### 2021-11-15 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiunto due teoremi con relativa dimostrazione
Ovviamente il tutto non è ancora finito ma tra un po' avrà un spetto semi definitivo.

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti di Matematica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\section{Massimo e minimo assoluto}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
\begin{center}
	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\paragraph{in modo analogo:}
Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
\begin{center}
	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\paragraph{In modo analogo:}
si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\subsection{Punti Stazionari}
\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
stazionari o critici.}
\section{Teorema di Fermat}
\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
un punto di estremo locale allora}
\begin{center}
	$f^\prime (x_0)=0$
\end{center}
\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
\end{cases}$ e 
\begin{itemize}
	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\geq 0$
\end{itemize}
Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
\begin{center}
	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
\end{center}
Se $x_0=a$ allora $0<h<\delta$ e se $x_0$ è un punto di \texttt{massimo 
relativo} si ha $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$.
Mentre, se parliamo del \texttt{minimo relativo} in $x_0=a$: 
$\lim_{h\to 0^-}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$ In modo analogo: se
$x_0=b$ è punto di \texttt{massimo relativo} (con $-\delta<h<0$) allora
$f^\prime(b)\geq 0$, se invece $x_0=b$ è un punto di \texttt{minimo relativo},
allora $f^\prime(b)\leq 0$
\section{Teorema di Rolle}
Sia $f:[a,b]\to R$.
\begin{enumerate}
	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)_{f(a)=f(b)}$}
	\item $f(a)=f(b)$
\end{enumerate}
Allora $\exists x_0 \in (a,b):f^\prime(x_0)=0$ Per il Teorema di Rolle esistono
almeno un punto a tangente orizzontale.
\subsection{Dimostrazione}
Per il Teorema di Weiestrass, $f$ ha massimo e minimo assoluti in $[a,b]$
($x_1,x_2\in[a,b]$):
\begin{center}
	$f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2).$
\end{center}
\textit{Se uno dei due è interno ad $[a,b]$, per esempio $x_1$ allora per il
Teorema di Fermat $f^\prime(x_1)=0$. Se invece nessuno dei due è interno ad
$[a,b]$ per esempio $x_1=a, \text{ } x_2=b$. Dall'ipotesi $f(a)=f(b)$ si ottiene
minimo=massimo, cioè $f(x)$ è costante $\forall x \in[a,b]$ e quindi
$f^\prime(x)=0\text{ } \forall x \in [a,b]$}.
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
Dire se la funzione $f(x)=e^{x^2-1}$ soddisfa il teorema di Rolle
nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare il punto (o i punto
del Teorema.)
\subsubsection{soluzione}
Sono verificate tutte le ipotesi del teorema di Rolle, infatti:
\begin{enumerate}
	\item $f(x)=e^{x^2-1}$ è continua in tutte R e quindi anche in $[-1,1]$
	\item f(x) è derivabile in tutto R, quindi anche in (-1,1),
	\item $f(-1)=f(1)$
\end{enumerate}
Allora $\forall x_0 \in (-1,1):f^\prime(x_0)=0$\\
$x_0$ Si ricava facendo il calcolo: $f^\prime (x_0)=0$, cioè
$2xe^{x^2-1}=0\Rightarrow x_0=0$
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
Dire se la funzione $f(x)=\ln|x|$ soddisfa il teorema di Rolle nell'intervallo
[-e,e].
\subsubsection{soluzione}
Il teorema di Rolle non è applicabile perché $f(x)=\ln|x|$ non è definita in
$x=0$, quindi non è né continua né definita in $x=0$ e perciò non soddisfa
tutte le ipotesi del teorema.
\section{Teorema di Lagrange ({\em o del valor medio})}
Sia $f:[a,b]\to R$.
\begin{enumerate}
	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
\end{enumerate}
Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
\subsection{Dimostrazione}
Si considera la funzione ausiliaria 
\begin{center}
	$g(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)]$
\end{center}

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}

\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

\end{enumerate}
\printindex
\end{document}