### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
ennesimo commit del giorno
sto aggiungendo la parte degli integrali

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti di Matematica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\begin{enumerate}
	\item Criterio di monotonia\\
		Sia $f(x):[a,b]\to R$, continue in $[a,b]$, è derivabile in $(a,b)$.
		Allora:
		\begin{itemize}
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\geq 0
				\forall x \in [a,b]$;
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\leq 0
				\forall x \in [a,b]$.
		\end{itemize}
		\paragraph{Dimostrazione}
		Sia $f^\prime (x)\geq 0 \text{ e siano } x_1,x_2\in[a,b]\text{ con }
		x_2>x_1$.\\
		Per il Teorema di Lagrange $\forall x_0\in (x_1,x_2)$:	
			\begin{center}
				$f(x_2)-f(x_1)=f^\prime(x_0)(x_2-x_1)$
			\end{center}
			ma $f^\prime(x_0)\geq 0$ e $x_2-x_1>0 \Rightarrow f(x_2)\geq f(x_1)$
		\paragraph{Viceversa} Sia $f(x)$ crescente in $[a,b]$.\\
		Allora $\forall x, x+h\in (a,b)$, si ha $\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\geq 0$\\
		Facendo il limite per $h\to 0$ si ha
		\begin{center}
			$f^\prime(x)\geq 0$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per
		\begin{center}
			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
			x\in [a,b]$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
		f^\prime(x)\leq 0 \forall x \in [a,b]$\\
		Si ha inoltre
		\begin{itemize}
			\item $f^\prime (x)>0\Rightarrow$ strettamente crescente
			\item $f^\prime (x)<0\Rightarrow$ strettamente decrescente
		\end{itemize}
	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
		\begin{center}
			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
		\end{center}
	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
		\textit{Se esiste un intorno destro (sinistro), in cui $f^\prime (x)>0$
		e un intorno sinistro (destro) in cui $f^\prime (x)<0$, allora $x_0$ è
		un punto di minimo (massimo) relativo}.
\end{enumerate}
\section{Teorema di Cauchy}
Siamo $f,g:[a,b]\to R$:
\begin{enumerate}
	\item \textit{f e g sono continue in $[a,b]$}
	\item \textit{f e g sono derivabili in $(a,b)$}.
\end{enumerate}
Allora se $g^\prime (x) \neq 0, \forall x \in (a,b), \exists x_0\in(a,b)$:
$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime (x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\subsection{Dimostrazione}
Si consideri la funzione ausiliaria
\begin{center}
	$\upvarphi(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}-(g(b)-g(a))]$
\end{center}
Essendo $g^\prime\neq 0, \forall x \in (a,b)$, allora $g(b)\neq g(a)$. Inoltre
\begin{enumerate}
	\item $\upvarphi(x)$ è continua in $[a,b]$;
	\item $\upvarphi(x)$ è derivabile in $(a,b)$;
	\item $\upvarphi(a)=\upvarphi(b)$
\end{enumerate}
\begin{center}
	$\Rightarrow \exists x_0 \in (a,b):\upvarphi^\prime(x_0)=0$
\end{center}
Cioè
\begin{center}
	$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime(x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\end{center}
\section{Teorema di de l'Hopital}
$\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=0$ oppure $\lim_{x\to
x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\
Se esiste il limite $\lim_{x\to x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=l$ finito e
limitato. Allora $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to
x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$\\
\texttt{Il teorema è valido anche per $x\to x_0^+$ o $x\to x_0^-$ e per $x\to
\pm\infty$ (f e g derivabili in intervalli illimitati)}
\section{Funzioni convesse e concave}
\subsection{Definizione di funziona convessa}
Sia $f(x):[a,b]\to R$, si chiama epigrafico (\textit{o sopragrafico}) di $f$
l'insieme
\begin{center}
	$epif:=\{(x,y)\in R^2:x\in[a,b]\text{ e }y\leq f(x)\}$
\end{center}
\textit{f è convessa in $[a,b]$ se il suo epigrafico è un insieme convesso}
\paragraph{Analogamenente:} \textit{f è concava in $[a,b]$ se il suo epigrafico
è un insieme concavo}\\
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è convesse in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Definizione di funziona concave}
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è concava in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\leq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Derivata seconda}
La derivata seconda di una funzione $f(x)$ rappresenta la velocità di
variazione della pendenza del grafico di $f(x)$.
\begin{center}
	$f^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{R}$ \textit{Curvatura del grafico di $f(x)$
	in x=0}
\end{center}
\subsection{Criterio di convessità}
Sia $f:[a,b]\to R$,
\begin{enumerate}
	\item Se f è derivabile in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow$ $f^\prime(x)$ è crescente
			(decrescente)
		\end{center}
	\item Se f è derivabile due volte in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow f^{\prime\prime}(x)\leq
			0(f^{\prime\prime}(x)\geq 0), \forall x \in (a,b)$
		\end{center}
\end{enumerate}
Utilizzando il segno di $f^{\prime\prime}(x)$ si può stabilire se $x_0$ è un
punto di massimo i un punto di minimo relativo per $f(x)$.\\
Sia $f(x)$ derivabile due volte con derivata continua in un intorno di
$x_0\in(a,b)$:
\begin{itemize}
	\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0\Rightarrow x_0$ è punto di minimo
relativo;
\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)<0\Rightarrow x_0$ è punto di massimo
relativo.
\end{itemize}
Infatti, supponiamo che $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0$ con
$f^{\prime\prime}$ continua. Per il Teorema della permanenza del segno:
$f^{\prime\prime}(x)>0$ in $I(x_0,\delta)\Rightarrow$ è convessa in I:
\begin{center}
	$f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$.
\end{center}
Ma $f^\prime (x_0), \Rightarrow f(x)\Rightarrow f(x) \geq f(x_0), \forall x,
x_0\in (x_0-\delta, x_0+\delta)$ cioè $x_0$ è di minimo relativo per f.
\subsection{Criterio per i punti di massimo e di minimo relativo}
\textit{Sia $f:(a,b)\to R$, derivabile n volte in $x_0\in (a,b), n\geq 2$, tale
che in $x_0$ tutte le derivate tranne l'n-esime siano nulle. Allora:}
\begin{center}
	se n pari è $\begin{cases}
		f^{(n)}(x_0)>0 & x_0\text{ è di minimo relativo}\\
		f^{(n)}(x_0)<0 & x_0\text{ è di massimo relativo}
	\end{cases}$
\end{center}
\textit{Se n è dispari $x_0$ non è punto di estremo (\underline{si dice flesso a tangente
orizzontale})}.
\subsubsection{Definizione}
Sia $f:(a,b)\to R$ e $x_0\in (a,b)$ un punto di derivabilità per $f(x)$ oppure
$f^\prime(x_0)=\pm\infty$. \textit{$x_0$ si dice di flesso se esiste un intorno
destro di $x_0$ in cui $f$ è convessa (concava) ed un intorno sinistro in cui
$f$ è concava (convessa).}\\
Se $x_0$ è di flesso per f, ed esiste $f^{\prime\prime} (x_0),\text{ allora }
f^{\prime\prime}(x_0)=0$

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
\begin{center}
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
\end{center}
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
\end{equation*}

Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\end{center}
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
\end{center}
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
\begin{equation*}
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\end{equation*}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
\begin{center}
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
\end{center}
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
\end{equation*}
\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
\begin{enumerate}
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
\end{enumerate}
Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.\\
La funzione di Dirichlet su [a,b]:
\begin{equation*}
f(x)=\begin{cases}
		1 &\text{se x}\in Q \cap [a,b]\\
		0&\text{se x}\in [a,b] -Q
	\end{cases}
\end{equation*}
è limitata e non è integrabile secondo Riemann (\textit{i punti di discontinuità sono <<troppo>>: tutto $[a,b]$}) Infatti se si scelgono i punti $\xi_j$ razionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}1*(x-x_{j-1})=(b-a)
\end{equation*} 
\subsection{Integrale definito, proprietà}
Se invece si scelgono i punti $\xi_j$ irrazionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}0*(x-x_{j-1})=0
\end{equation*} 
\textit{Siano f e g integrabili in $[a,b]$, allora:}
\begin{enumerate}
	\item Linearità dell'integrale: se $\alpha$ e $\beta$ sono costanti la funzione $af(x)+\beta g(x)$ è integrabile e si ha
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a \alpha f(x)+\beta g(x)dx=\int\limits^b_a \alpha f(x)dx+\int\limits^b_a \beta g(x)dx
	\end{equation*}
	\item Addittività dell'integrale rispetto all'intervallo di integrazione: Se $a\leq s \leq b$ allora $f$ è integrabile anche su 
	$[a,s]$ e $[s,b]$ e:
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a f(x)dx=\int\limits^b_a f(x)dx+\int\limits^b_af(x)dx
	\end{equation*}
	\item Positività e monotonia:
	\begin{equation*}
		f\geq 0 \Rightarrow \int\limits^b_a f(x)dx\geq 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		f\geq \int\limits^b_a f(x)dx\geq \int\limits^b_a f(x)dx
	\end{equation*}
In particolare
\begin{equation*}
	| \int\limits^b_a f(x)dx |\leq \int\limits^b_a f(x)dx
\end{equation*}
\end{enumerate}
Per convenzione, se $a<b$ si pone $\int\limits^b_a f(x)dx=-\int\limits^b_a f(x)dx$
\subsection{Teorema della media integrale}
\begin{tasks}(1)
	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				m\leq\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x)dx\leq M
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}
	 \begin{equation*} \text{Dove } m=\operatorname*{\inf}_{[a,b]} f \text{ e } M=\operatorname*{sup}_{[a,b]} f\end{equation*}
	\task Se f è continua su $[a,b] \exists x_0 \in (a,b)$:\\
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x) dx=f(x_0)
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}\\(valor medio integrale di f su [a,b])
\end{tasks}
\subsubsection{Dimostrazione}
\begin{tasks}(1)
	\task Essendo $f(x)$ limitata si ha
		\begin{equation*}
			m\leq f(x)\leq M
		\end{equation*}
		Integrando membro a membro su $[a,b]$:
		\begin{equation*}
			m\leq \frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx\leq M
		\end{equation*}
	\task Indichiamo con $y_0$ il valore $y_0=\frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx$ che è un valore compreso tra m ed M.
\end{tasks}
\textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}

\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}

\printindex
\end{document}