### 2022-03-01 Calcolatori elettronici/book.tex
prima release

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\tikzset{
	% async
	latch/.style={flipflop, flipflop def={t1=D, t6=Q, t3=CLK, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop SR/.style={flipflop, flipflop def={t1=S, t3=R, c2=1, t6=Q, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	% sync
	flipflop D/.style={flipflop, flipflop def={t1=D, t6=Q, c3=1, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop T/.style={flipflop, flipflop def={t1=T, t6=Q, c3=1, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop JK/.style={flipflop,
	flipflop def={t1=J, t3=K, c2=1, t6=Q, t4=\ctikztextnot{Q}}},
	% additional features
	add async SR/.style={flipflop def={%
	tu={\ctikztextnot{SET}}, td={\ctikztextnot{RST}}}},
	dot on notQ/.style={flipflop def={t4={Q}, n4=1}},
}

\title{Calcolatori Elettronici}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
\section{Programma}
\begin{enumerate}
	\item Reti logiche;
	\item Unità di memoria;
	\item CPU - Set di Istruzioni;
	\item CPU - ALU;
	\item Unità di Input/Output.
\end{enumerate}
\section{Algebra di Bool}
\subsubsection{Primarie}
AND rende il valore unitario solo nel caso in cui entrambe le variabili sono ad 1, in caso contrario rende 0, questo è molto utile in programmazione per controllare se i valori contenuti in due variabili sono uguali o due condizioni sono uguali. La formula matematica è $A\wedge B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[and port] (and1) {};
     \end{circuitikz}
    \caption{AND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{AND}
	\label{table:1.1}
\end{table}\\
OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due. La formula matematica è $A \vee B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[or port] (or1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{OR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&1\\
		1&0&1\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{OR}
	\label{table:1.2}
\end{table}\\
NOT nega il contenuto di una variabile quindi se il valore è pari a 1 il risultato sarà 0 e viceversa.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[not port] (not1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOT porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c||} 
		\hline
		a&risultato\\\hline\
		1&0\\
		0&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOT}
	\label{table:1.3}
\end{table}
\subsubsection{Composte}
NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, in uscita rende 1 se i risultati delle due operazioni sono ad 1.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nand port] (nand1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NAND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\wedge B$&$A \overline{\wedge}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \vee \neg B$\\\hline
		0&0&0&1&1&1&1\\
		0&1&0&1&1&0&1\\
		1&0&0&1&0&1&1\\
		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NAND}
	\label{table:1.4}
\end{table}\\
La negazione della disgiunzione $\neg (A \vee B)\equiv A \overline{\vee} B$, e l'unione delle congiunzioni $\neg A \wedge \neg B$ risultano così di seguito:
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nor port] (nor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\vee B$&$A \overline{\vee}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \wedge \neg B$\\\hline
		0&0&0&1&1&1&1\\
		0&1&1&0&1&0&0\\
		1&0&1&0&0&1&0\\
		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOR}
	\label{table:1.5}
\end{table}\\
La XOR è un operatore che è simile alla OR ma va ad escludere i valori uguali, quindi se A = B il risultato reso sarà 0.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[xor port] (xor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&1\\
		1&0&1\\
		1&1&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.6}
\end{table}\\
Ovviamente come tutti le perte esiste la sua versione negata quindi esiste la XNOR.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[xnor port] (xnor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XNOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&1\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.7}
\end{table}\\
Sostanzialmente gli operatori che vengono più utilizzati nella programmazione sono AND, OR, NOT. Gli altri sono molto secondari e vengono utilizzati raramente. In alcuni manuali lo 0 diventa Falso e 1 diventa Vero.
\section{Rappresentazione grafica dei latch}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}

\end{document}