### 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
aggiornamento generale

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
\usepackage{siunitx}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\part {Fisica 2}
\input{pag/programma 2.tex}
\input{pag/legge di Couloumb.tex}
\input{pag/campi_elettrici.tex}
\input{pag/legge_di_gauss.tex}
\chapter{Potenziale elettrico}
\section{L'aspetto fisico}
La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}. La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli. $q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
\section{Il potenziale elettrico}
L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}. Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$. L'energia potenziale è $E=-L$. Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto. Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$. Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
\section{Unità di misura}
Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
Figura anche in altre unità:
\begin{center}
  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$
\end{center}
L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
\begin{center}
  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
\end{center}
\section{Il potenziale elettrico}
\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$. Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$. Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
\section{Superfici equipotenziali}
L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale. Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$
\begin{itemize}
\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}
\end{itemize}
\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:
\begin{equation}
	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}
\end{equation}
Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
\begin{center}
	Non dipende dal percorso?
\end{center}
Per campo uniforme:
\begin{equation}
  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
\end{equation}
\section{Potenziale di una carica puntiforma}
Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
Libertà di scelta per il cammino. Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$
\begin{itemize}
\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo
\end{itemize}
Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
\section{Insieme di cariche puntiformi}
Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà
\begin{equation}
  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}
\end{equation}
$NB$: somma scalare!
\subsection{problema}
due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    q_1=+12nC\\
    q_2=-24nC\\
    q_3=+31nC\\
    q_4=+17nC\\
    d=1,3m
  \end{matrix}
\end{equation}
Qual'è il potenziale nel punto P?
\begin{equation}
	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
\end{equation}
\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:
\begin{equation}
	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
\end{equation}
Per $r>>d:r_--r_+$
\end{document}