### 2022-05-19 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ho aggiornato algebra e geometria

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
\usepackage{fancyhdr}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti di Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\chapter{Vettori}
\section{Spazio Vettoriale}
\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
\begin{SpaVet}
	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
	di V che soddisfano 8 proprietà:
\end{SpaVet}
\begin{enumerate}
	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
		v_1+v_2=v_2+v_1$
	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
		v+0=0+v=v$
	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
		v+(-v)=(-v)+v=0$
	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
\end{enumerate}
\begin{description}
	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
	\[
	\begin{matrix}
		\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
			y_1\\
			y_2\\
			\vdots\\
			y_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			x_1+y_1\\
			x_2+y_2\\
			\vdots\\
			x_n+y_n
		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			cx_1\\
			cx_2\\
			\vdots\\
			cx_n
		\end{bmatrix}
	\end{matrix}
	\]
	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
		\begin{itemize}
			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
		\end{itemize}
	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
			\end{matrix}
		\end{equation*}
\end{description}

\chapter {Numeri Complessi}
\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
\begin{NumComp}
	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
	sono
\end{NumComp}
\section{Operazioni con Numeri complessi}
\begin{enumerate}
\item Modulo e distanza
	\begin{equation}
		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
	\end{equation}
	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
	\begin{equation*}
		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
	\end{equation*}
	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.

\end{enumerate}
\chapter{Il determinante \label{ildet}}
In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti. Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
\section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$. Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva. Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati. Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 1 & 1 \to 3\\
    2 \to 3 & 2 \to 4\\
    3 \to 2 & 3 \to 2\\
    4 \to 4 & 4 \to 1
  \end{matrix}
\end{equation*}
L'insieme delle permutazioni di $n$ elementi si denota $S_n$. Per ogni $n$, tale insieme contiene esattamente $n!:=n(n-1)(n-2)\dots 2*1$ (cioè {\it n fattoriale}) permutazioni: ad esempio, per $n = 2$ abbiamo $2!= 2 * 1 = 2$ permutazione possibili, ovvero
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 1 & 1 \to 2\\
    2 \to 2 & 2 \to 1
  \end{matrix}
\end{equation*}
(tra le permutazioni vi è sempre anche anche quella che associa a ogni elemento se stesso, detta permutazione identica\footnote{Come funzione, si tratta della cosiddetta identità o funzione identica}).\\
Per $n=3$ abbiamo invece $3!=3*2*1=6$ permutazioni possibili, ovvero
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2 \\
      p_1   &    p_2   &   p_3   &    p_4  &    p_5  &    p_6
  \end{matrix}
\end{equation*}
Si noti che $p_2, \text{ } p_3$ e $p_4$ scambiano trra loro due elementi lasciando fisso il terzo ($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia 2 e 3): in generale, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro è una trasposizione anche la prima permutazione di 4 elementi presentata all'inizio del paragrafo ({\tt scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4}), mentre la seconda non lo è.\\
Benché non tutte le permutazioni siano trasposizioni, si può dimostrare che qualunque permutazione può essere realizzata eseguendo una sequenza di trasposizioni. Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra, che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e poi 1 e 3:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 2 \to 2\\
    2 \to 1 \to 3\\
    3 \to 3 \to 1
  \end{matrix}
\end{equation*}
ovvero può essere ottenuta componendo 2 trasposizioni.\\
In generale, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data $p$ è pari, si pari, si dice che $p$ è una {\em permutazione pari}; se invece il numero di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ è una {\em permutazione dispari}. Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto l'abbiamo ottenuta componendo 2 trasposizioni; è facile vedere che anche $p_6$ è una permutazione pari, in quanto può essere ottenuta componendo due trasposizioni:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 3 \to 3\\
    2 \to 3 \to 1\\
    3 \to 1 \to 2
  \end{matrix}
\end{equation*}
Chiaramente, se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispori ({\tt 1 è un numero dispari}).\\
Si noti che possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come risultato di 0 trasposizioni, oppure come risultato di 2 trasposizioni, ad esempio
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 2 \to 1\\
    2 \to 1 \to 2\\
    3 \to 3 \to 3
  \end{matrix}
\end{equation*}
Tuttavia, si pu`o dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data `e o sempre pari o sempre dispari ({\it nell’esempio, 0 o 2, comunque pari}).\\
Si può allora definire il \textit{segno s(p) di una permutazione p} come $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione dispari.\\
Siamo ora pronti a definire il determinante.
\section{La definizione di determinante}
Sia $A$ una matrice che ha $n$ righe e $n$ colonne, per qualche $n>0$: tali matrici si dicono {\it quadrate} e il numero $n$ comune a roghe e colonne si dice {\it l'ordine della matrice.} Il determinante associa a ogni matrice $A$ quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ un elemento $\det(A) \in \mathds{K}$, funzione delle sue entrate, per il quale vedremo che vale l'importante proprietà che $\det(A)=0$ se e solo se la matrice ha rango minore di $n$, ovvero se e solo se le righe ({\it o le colonne}) della matrice sono dipendenti.
\begin{definizione}
  Sia A una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Allora
  \begin{equation}
	\det(A)=\sum_{p\in S_n}s(p)a_{1p(1)}a_{2p(n)}
  \end{equation}
  In altrea parole, il determinante di una matrice quadrata di ordine $n$ è dato da una sommatoria che ha addendo per ogni permutazione $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrata di $A$ del tipo $a_{1p(1)}\text{ } a_{2p(2)} \text{ \dots } a_{np(n)},$ con davanti un segno + o - a seconda che la permutazione $p$ sia pari o dispari. Si noti che l'espressione $a_{1p(1)},\text{ } a_{2p(2)}, \text{ \dots }, a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella matrice, una per ogni riga, con gli indici di colonna dati da $p(1),\text{ } p(2),\dots, \text{ } p(n)$: poiché una permutazione scambia gli indici $1,\text{ }2,\dots, \text{ } n$ senza ripetizioni, stiamo praticamente scegliendo un'entrata da ogni riga in modo però che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
\end{definizione}
Per chiarire e illustrare la definizione precedente, consideriamo in particolare i casi $n = 2$ e $n = 3$.\\
Sia $A=\begin{pmatrix}
         a_{11} & a_{12}\\
         a_{21} & a_{22}
       \end{pmatrix}$ una matrice quadrata di ordine $n=2$. Come abbiamo visto sopra ci sono solo due permutazioni dell'insieme $\{1,2\}$ ({\tt l'identità e la trasposizione che scambia 1 con 2}) quindi nella sommatoria avremo solo due addendi, del tipo $s(p) a_{1p(1)}a_{2p(2)}$: se $p$ è l'identità, che come abbiamo osservato sopra è un permutazione pari e quindi $s(p)=+1$ e l'addendo corrispondente sarà $+a_{11}a_{22}$: se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2, che è una permutazione dispari, si ha $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12}a_{21}$. Il determinante di una matrice quadrata $A$ di ordine 2 risulta quindi essere
       \begin{equation}
		\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
       \end{equation}
       Nel caso di una matrice $A= \begin{pmatrix}
                                     a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
                                     a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
                                     a_{31} & a_{32} & a_{33}
                                   \end{pmatrix}$ quadrata di ordine $n = 3$, la sommatoria avrà 6 addendi, tanti quante sono le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$, e per ognuna di queste permutazioni $p$ l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)a_{1p(1)}a_{2p(2)}a_{3p(3)}$. Più precisamente, avremo
\begin{itemize}
\item l'addendo $+a_{11}a_{12}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =2, p(3) =3$ ({\tt cioè la permutazione identica, che è una permutazione pari})
\item l'addendo $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =3, p(3) =2$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
\item l'addendo $+a_{12}a_{23}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=3,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione dispari})
\item l'addendo $-a_{12}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=1,\text{ } p(3)=3$ ({\tt che è una teasposizione e quindi una permutazione dispari})
\item l'addento $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=3,\text{ } p(2)=1,\text{ } p(3)=2$ ({\tt che si può scrivere come composizione di due trasposizioni ed è quindi una permutazione pari})
\item l'addendo $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 3,\text{ }p(2) = 2,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
\end{itemize}
e quindi si avrà, per una matrice $A$ di ordine 3: 
\begin{equation}
	\det(A)=a_{11}a_{12}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{23}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
\end{equation}
Ora, vedremo nel Paragrafo la dimostrazione del fatto che il determinante di una matrice quadratea di ordine $n$ si annulla se e solo se la matrice ha $n=2$ e $n=3$, usando le farmule esplicite ({\tt 3.2}) e ({\tt 3.3}).\\
Nel caso di una matrice $A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{pmatrix}$ di ordine 2, essendoci solo proporzionali, ovvero diciamo che esiste un $c \in \mathds{K}$ tale che $(a_{11},a_{12})=c(a_{21}a_{22})$, cioè
\begin{equation}
	a_{11}=ca_{21},\text{ }a_{12}=ca_{22}
\end{equation}
Ma allora, moltiplicando ({\tt a entrambi i membri}) la prima uguaglianza per $a_{22}$ e la seconda per $21$ si ha $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$ e $a_{12}a_{21}=ca_{21}a_{21}$, da cui vediamo che $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$: quindi $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}=0$, ovvero $\det(A)=0$. Quindi se una matrice di ordine 2 ha le righe proporzionali, il suo determinante è zero.\\
Viceversa, supponiamo che il determinante $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ sia zero, ovvero
\begin{equation}
	a_{11}a_{22}=a_{12}a_{21}
\end{equation}
Supponendo per il momento che le entrate $a_{21},a_{22}$ della seconda riga non siano nulle, dividendo entrambi i membri della (3.5) per $a_{21}$ e $a_{22}$  otteniamo
\begin{equation}
	\frac{a_{11}}{a_{21}}=\frac{a_{12}}{a_{22}}
\end{equation}

\printindex
\end{document}