### 2022-10-06 Analisi Matematica 2/pag/premesse.tex

\section{Premesse\dots}

In questo repository, inoltre,  sono disponibili le dimostrazioni grafiche realizzate
con \textit{Geogebra}; consiglio a tutte le persone che usufruiranno di questo lavoro, di dare un occhiata alle dimostrazioni grafiche e stare attenti,  in quanto nel tempo potranno  essere presenti delle modifiche, cosi da apportare miglioramenti al contenuto degli stessi appunti.  Solitamente il lavoro di revisione viene fatto tre/quattro volte alla settimana perché sono in piena fase di sviluppo.  Ricordo a tutti che essendo un progetto volontario ci potrebbero essere dei rallentamenti per cause di ordine superiore e quindi
potrebbero esserci meno modifiche del solito oppure essere presenti degli errori.  Chiedo pertanto  la cortesia a voi lettori di contattarmi per apportare eventuali correzioni .  Tengo a precisare che tutto il progetto è puramente open source, pertanto vengono resi disponibili i sorgenti dei file LaTex  insieme ai PDF compilati.

\begin{center}
	Cordiali saluti
\end{center}
\newpage