### 2022-10-12 Primo anno/Fisica/pag/premesse.tex

\section{Premesse\dots}
In questo repository sono disponibili pure le dimostrazioni grafiche realizzate
con \textit{Geogebra} consiglio a tutti di dargli un occhiata e di stare
attenti perché possono essere presenti delle modifiche per migliorare il
contenuto degli stessi appunti, comunque solitamente vengono fatte revisioni
tre/quattro volte alla settimana perché sono in piena fase di sviluppo. Ricordo
a tutti che questo è un progetto volontario e che per questo motivo ci
potrebbero essere dei rallentamenti per cause di ordine superiore e quindi
potrebbero esserci meno modifiche del solito oppure potrebbero esserci degli
errori, chiedo la cortesia a voi lettori di contattarmi per apportare una
modifica.
\begin{center}
	Cordiali saluti
\end{center}