### 2022-11-10 Primo anno/Fisica/pag/fisica2.tex

\part {Fisica 2}
\input{pag/programma 2.tex}
\input{pag/legge di Couloumb.tex}
\input{pag/campi_elettrici.tex}
\input{pag/legge_di_gauss.tex}
\chapter{Potenziale elettrico}
\section{L'aspetto fisico}
La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}. La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli. $q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
\section{Il potenziale elettrico}
L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}. Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$. L'energia potenziale è $E=-L$. Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto. Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$. Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
\section{Unità di misura}
Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
Figura anche in altre unità:
\begin{center}
  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$
\end{center}
L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
\begin{center}
  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
\end{center}
\section{Il potenziale elettrico}
\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$. Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$. Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
\section{Superfici equipotenziali}
L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale. Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$
\begin{itemize}
\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}
\end{itemize}
\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:
\begin{equation}
	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}
\end{equation}
Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
\begin{center}
	Non dipende dal percorso?
\end{center}
Per campo uniforme:
\begin{equation}
  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
\end{equation}
\section{Potenziale di una carica puntiforma}
Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
Libertà di scelta per il cammino. Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$
\begin{itemize}
\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo
\end{itemize}
Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
\section{Insieme di cariche puntiformi}
Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà
\begin{equation}
  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}
\end{equation}
$Nb$: somma scalare!
\subsection{problema}
due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    q_1=+12nC\\
    q_2=-24nC\\
    q_3=+31nC\\
    q_4=+17nC\\
    d=1,3m
  \end{matrix}
\end{equation}
Qual'è il potenziale nel punto P?
\begin{equation}
  V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=
  \frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}
    +\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi\xi_0}
  \frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
\end{equation}
\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:
\begin{equation}
  V=V_++V_- =\frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q}{r_+} - \frac{q}{r_-}\right)=
  \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{r_--r_+}{r_+r_-}
\end{equation}
Per $r>>d:r_--r_+\approx d \cos\Theta,\text{ } r_+r_-\approx r^2$
\begin{equation*}
  \to V = \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{d\cos \Theta}{r^2}=\frac{p\cos\Theta}{4\pi\xi_0}=
  \frac{\overrightarrow{p}*\hat{r}}{4\pi\xi_0}
\end{equation*}
Ove $\overrightarrow{r}$ è il momento dipolare -- \textit{\color{blue}il verso va da -q a +q}
\section{Potenziale di una distribuzione contitua}
Per distribuzione continua dividiamo in infinitesimi $dq$. Ogni infinitesimo $dq$ contribuisce $dV=\frac{dq}{4\pi\xi_0r}$, così $v=\frac{1}{4\pi\xi_0}\sum^n\limits_{i=0}\frac{q_i}{r_i}$ diventa $V=\frac{1}{4\pi\xi_0}\int \frac{dq}{r}$