### 2023-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
progressione nella scrittura del documento di geometria

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
un'applicazione lineare:
\begin{corollario}
  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
\end{corollario}
\begin{proof}
  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
\end{proof}
Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
\begin{teorema}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
  \begin{equation}
    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
  \end{equation}
\end{teorema}
\begin{proof}
  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
  base di $V$.\\
  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula. \\
  Per dimostrare che $\{f(v_s+1),\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, dobbiamo dimostrare che i vettori
  generano $I_m(f)$ e sono linearmente indipendenti. In effeti, noi sappiamo che $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$
  una base ee quind un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$
  generano $I_m(f)$; ma in questi generatori i primi $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali al vettore nullo $\bar{0}$,
  in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono vettori della base del nucleo fissata inizialmente. Quindi possiamo eliminarli
  dalla lista $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$
  bastano $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$, che è quello che volevamo.\\
  Ora dimostriamo che $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bobbiamo dimostrare che se
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare possiamo riscrivere l'uguaglianza
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa uguaglianza ci
  dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n$ appartiene al nucleo $N(f)$, e quindi esso può essere scritto
  come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$ (che del nucleo costituiscono una base):
  \begin{equation*}
    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n=c_1v_1+\dots+c_sv_s.
  \end{equation*}
  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
  \begin{equation*}
    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n-c_1v_1-\dots-c_sv_s=\bar(0)
  \end{equation*}
  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$:
  essendo questi vettori indipendenti (sono i vettori che formano la base completata di $V$) necessariamente tutti
  i coefficiente $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguale a \underline{zero}, e in particolare $c_{s+1}=0,
  \dots,c_n=0$, che è quello che si restava da dimostrare.

\end{proof}
\subsubsection{Teorema di completamento a base}
\label{sssec:teodicomabase}
\begin{teorema}
  Sia $V$ uno spazio vettoriale di dimensione $n$ definito su un campo $\mathbb{K}$ e siano $v_1,v_2,\dots,v_p$,
  vettori linearmente indipendenti $V$m con $p<n$.\\
  Esistono allora $n-p$ vettori $w_1,w_2,\dots,w_{n-p}$ tali che l'insieme
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2,\dots,w_{n-p}
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  sia una base di $V$.
\end{teorema}
\begin{proof}
  Sia $E$ il sottospazio vettoriale di $V$ generato dai linearmente indipendenti $v_1,v_2,\dots,v_p$, cioè
  $E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)$ -- Osserviamo che i vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$ non possono generare tutto lo
  spazio $V$.\\
  Se così fosse, $v_1,v_2,\dots,v_p$ costituirebbero un sistema di generatori linearmnte indipenti di $V$, e
  quindi ne formerebbero una base. Di conseguenza sarebbe $p=n$, ma ciò contraddirebbe l'ipotesi $p<n$.\\
  La precedente osservazione assicura l'esistenza di un vettore $w_1\in V$ tale che $w_1\notin E$. Dal momento
  che
  \begin{equation*}
    w_1\notin E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
  \end{equation*}
  I vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$, $w_1$ sono linearmente indipendenti. E
  \begin{equation*}
    E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p) \subset Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
  \end{equation*}
  Ora:
  \begin{itemize}
  \item se $p+1=n=\dim (V)$ allora i vettori
    \begin{equation*}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1
    \end{equation*}
    costituiscono una base di $V$. Essi infatti formano un insieme di generatori $V$ linearmnte indipententi, e
    ciò conclude la dimostrazione.
  \item Se, invece, $p+1<m$ possiam,o ripetere quanto fatto poc'anzi e trovare un altro vettore $w_2\in V$
    tale che $w_2\notin E$ e tale che i $p+2$ vettori
    \begin{equation*}
      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2
    \end{equation*}
    siano linearmente indipendenti.
  \end{itemize}
  Continuando in questo modo, dopo $n-p$ passi si compone una base di $V$ che contiene i vettori
  $v_1,v_2,\dots,v_p$, ed è proprio quanto volevamo dimostrare.
\end{proof}
Vediamo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\textbf{4.16}):
\begin{corollario}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita.
  Allora valgono le tre seguenti:
  \begin{description}
  \item[(1)] se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva
  \item[(2)] se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva
  \item[(3)] se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva
  \end{description}
\end{corollario}
\begin{proof}
  Dimostriamo la (1). Per assurdo, se la funzione $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come abbiamo visto nel
  corollario 2, sarebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (4.16), avremmo
  $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è sicuramente minore o
  uguale a $\dim(W)$, e quindi concluderemmo $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi
  $f$ non può essere iniettiva.\\
  Per dimostrare la (2), supponiamo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$,
  avremmo $\dim(I_m(f))=\dim(N(f))$ che, sostituita nella formula (4.16), ci dà $\dim(V)=\dim(W)+\dim(N(f))$.
  Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa ugualianza implica $\dim(V)\geq\dim(W)$, contro
  l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere suriettiva.\\
  Infine, dimostriamo la (3). Se $f$ è iniettiva, $dim(N(f))=0$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
  $\dim(I_m(f))=\dim(V)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, questo significa che
  $\dim(I_m(f))=\dim(W)$, che implica che $f$ è iniettiva.\\
  Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, il primo
  membro $\dim (V)$ si semplifica con l'addendo $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $0=\dim(N(f))$,
  che implica che $f$ è iniettiva.
\end{proof}
Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^2$ non può mai essere iniettiva (ma può essere
suriettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^4$ non è sicuramente suriettiva (ma può essere
iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^3$ o è contemporaneamente iniettiva e suriettiva
oppure nessuno dei due casi previsti: basta mostrare che vale una delle due proprietà e automaticamente varrà
anche l'altra.\\
Ora, supponiamo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare $f$ data è
biiettiva\footnote{Biettiva = sia iniettiva che suriettiva}: nel prossimo paragrafo ci porremo (e risolveremo) il
problema di determinazione la sua \textit{inversa}.

\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si dice \textit{invertibile} se esiste una
funzione $g:Y\to X$ (detta appunto l'inversa di $f$) tale che
\begin{eqnarray}
  f\circ g=id_y, & g\circ f = id_x
\end{eqnarray}
dove stiamo denotando con $id$ la funzione che manda ogni elemento in sestessa\footnote{Più precisamente, $id_X$
  è la funzione $X\to X$ che manda ogni elemento di di $x$ in se stesso e $id_Y$ denota la funzione $Y\to Y$ che
  manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo $\circ$ la composizione di funzioni, ovvero
l'operazione che consiste nell'applicazione prima una funzione e poi l'altra: $f:X\to Y$ e $g: Y\to Z$, tale che
che \textit{il codominio della prima coincida con il dominio della seconda}, allora, per ogni elemento $x\in X$,
possiamo applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$, e poi del momento che $Y$ è anche il dominio della $g$
possiamo applicare la $g$ a $f(x)$, ottenendo $g(f(x))$. In questo modo otteniamo una nuova funzione che associa
a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
\begin{equation*}
  \underset{x\to g(f(x))}{f:x\to Z}
\end{equation*}
(si nota che a causa dell'ordine in cui appaiono le funzioni in $g(f(x)$), la nuova funzione ottenuta si denota
$f\circ f$ e si legge ``g composto f'', benché si intenda che stiamo applicando prima la $f$ e poi la $g$).\\
Quindi le (4.17) significano cheuna funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$ tale
$g(f(x))=x$ per ogni $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
Ora, si può vedere che le uniche funzioni $f$ invertibili sono quelle biiettive. Ad esempio, consideriamo
$X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$ e le funzione $f:X\to Y$ tale che $f(1)=a$, $f(2)=b$ e $f(3)=c$: si tratta
chiaramente di una funzione biiettiva, che ha come inversa la funzione $g:Y\to X$ rappresentata nel disegno
seguente:
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-1.eps}
\end{figure}

Infatti, come si vede subito, si ha
\begin{eqnarray*}
  (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
  (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\ 
  (g\circ f)(3)=g(f(3))=g(c)=3
\end{eqnarray*}
Ovvero $g\circ f: \{1,2,3\}\to \{1,2,3\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $X=\{1,2,3\}$ in se
stesso (ovvero la funzione identica $id_x$ di $X$) e analogamente
\begin{eqnarray*}
  (f\circ g)(a)=f(g(a))=f(1)=a\\
  (f\circ g)(b)=f(g(b))=f(2)=b\\ 
  (f\circ g)(c)=f(g(c))=f(3)=c
\end{eqnarray*}
ovvero $f \circ g: \{a,b,c\}\to \{a,b,c\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $Y=\{a,b,c\}$ in se
stesso (cioè è la funzione identica $id_Y$).\\
Per giustificare l'affermazione che le funzioni biiettive sono le sole a essere invertibili, consideriamo ad
esempio la funzione $f$ rappresentata nel seguente disegno, che è iniettiva non suriettiva (quindi non è
biiettiva)
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-2.eps}
\end{figure}

Si vede subito che $g\circ f$ è la funzione identica di $\{1,2,3\}$, ma $f\circ g$ non è la funzione identica di
$\{a,b,c,d\}$ in quanto pur essendo $f(g(a))=f(1)=a$, $f (g(b)) = f (2) = b$ e $f(g(c)) = f (3) = c$, si ha
$f(g(d))=f(1)=a$, ovvero $f\circ g$ non manda $d$ in se stesso.\\
SI osserva che non c'è alcun modo di modificare $g$ in modo che $f\circ g$ mandi ogni elemento di $\{a,b,c,d\}$
in se stesso: qualunque valore assegniato a $d$ non sarà mai $f(g(d))=d$, perché $g(d)$ dovrebbe essere un
elemento di $\{1,2,3\}$ che viene mandato da $f$ in $d$.\\
In altre parole, il motivo per cui l'ugualianza $f\circ g =id$ non può mai essere verificata è la non suriettività
è la non suriettività di $f$. Si dice che $f$ ha un'\textbf{inversa sinistra} ($g\circ f=id$ è verificato) ma non
ammette un'\textbf{inversa destra} (cioè la $f\circ g= id$ non può valere per nessuna $g$).\\
Analogamente, si prendano $f:\{1,2,3\}\to \{a,b\}$ e $g:\{a,b\}\to \{1,2,3\}$ definite come nel seguente disegno
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-3.eps}
\end{figure}

Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
in se stesso.\\
Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
\begin{esempio}
  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
\end{esempio}
Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
applicazioni di questo tipo.\\
Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    V\to W\\
    \dim (V)=n\\
    \dim (W)=m\\
    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & f
                 \begin{pmatrix}
                   x_1\\
                   x_2\\
                   \vdots\\
                   x_n
                 \end{pmatrix} =
                 \begin{pmatrix}
                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
                   \vdots\\
                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
                 \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    Z\to V\\
    \dim (Z)=p\\
    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & g
                 \begin{pmatrix}
                   y_1\\
                   y_2\\
                   \vdots\\
                   y_p
                 \end{pmatrix} =
                 \begin{pmatrix}
                   b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
                   b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
                   \vdots\\
                   b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
                 \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray*}
  \begin{matrix}
    f\circ g: & \mathbb{K}^p\stackrel{\mathrm{\color{red}g}}{\to}\mathbb{K}^n
                \stackrel{\mathrm{\color{red}f}}{\to}\mathbb{K}^m\\
    & y \mapsto g(y)\mapsto f(g(y))
  \end{matrix}
  &
    \begin{array}{cccccc}
      A & matrice & m\times m & \textit{associata ad} & f\\
      B& // & m\times p & // & g\\
      AB& // & m\times p& // &f\circ g
    \end{array}
\end{eqnarray*}
In base a quello appena visto, la composizione $f\circ g$ può essere può essere calcolata in
quento il codominio di $g$, ovvero $\mathbb{K}^n$, è anche il dominio di $f$. Si ha:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:4.20}
  \begin{matrix}
   (f\circ g)
  \begin{pmatrix}
    y_1\\
    y_2\\
    \vdots\\
    y_p
  \end{pmatrix}=f
  \begin{pmatrix}
    g
    \begin{pmatrix}
      y_1\\
      y_2\\
      \vdots\\
      y_p
    \end{pmatrix}
  \end{pmatrix}=f
  \begin{pmatrix}
    b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
    b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
    \vdots\\
    b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
  \end{pmatrix}\\=
  \begin{pmatrix}
    a_{11}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{1n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\ 
    a_{21}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{2n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\
    \vdots\\
    a_{m1}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{mn}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)
  \end{pmatrix}
  \end{matrix}
\end{eqnarray}
(raccogliendo $y_1,y_2,\dots,y_p$)
\begin{equation}
  \label{eq:4.21}
  =
  \begin{pmatrix}
    (a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np})y_p\\
    (a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1})y_1+(a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np})y_p\\
    \vdots\\
    (a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1})y_1+(a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2})y_2+\dots+(a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np})y_p
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Da quest'ultima espressione vediamo che la composizione $f\circ g$ è ancora una funzione del tipo
(4.9), cioè è determinata da una matrice $C$, e più precisamente
\begin{equation}
  \label{eq:4.22}
  C=
  \begin{pmatrix}
    a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1}&a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2}&\dots & a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np}\\
    a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1}&a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2}&\dots & a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np}\\
    &\vdots\\
    a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1}&a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2}&\dots & a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Ora, notiamo che le entrate $c_{i1}$ di tale matrice sono tutte espressioni del tipo
\begin{equation}
  \label{eq:4.23}
  c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+\dots+a_{in}b_{nj}
\end{equation}
in cui il primo indice dell'entrata di $A$ è fisso e sempre uguale a $i$, il secondo indice
dell'entrata di $B$ è fisso e sempre uguale a $j$ mentre gli indici ``interni''\footnote{il
  secondo dell'ntrata di $A$ e il primo dell'entrata di $B$} variano da 1 a $n$\footnote{usando
  la notazione di sommatoria, potremmo quindi scrivere $c_{ij}=\displaystyle\sum^n_{k=1}a_{ik}
  b_{kj}$}. Vedere il prodotto tra matrici (<++>).
\begin{definizione}
  La matrice $C$ le cui entrate sono date dalla (4.23) si chiama \textit{prodotto di} $A$ per
  $B$, e si scrive $C=AB$.
\end{definizione}
In pratica, abbiamo definito il prodotto di due matrici $A$ e $B$ in modo che la matriece $C=AB$
ottenuta sia la matrice che determina la composizione $L_A\circ L_B$ della funzione determinate
da $A$ e $B$.\\
Ricordando che la composizione $L_A\circ L_B$ delle due funzione $L_A$ e $L_B$ può essere fatta
solo sotto opportune condizioni\footnote{il codominio di $L_B:\mathbb{K}^p\to\mathbb{K}^n$ deve
  essere uguale al dominio di $L_A:\mathbb{K}^n\to\mathbb{K}^m$} si osserva di conseguenza che
anche il prodotto di due metrici può essere fatto solo sotto opportune condizioni: più
precisamente, del momento che la matrice di $L_A$ ha $m$ righe e $n$ colonne, mentre la matrice
$B$ di $L_B$ ha $n$ righe e $p$ colonne, vediamo che si possono moltiplicare tra loro due
matrici $A$ e $B$ (in quest'ordine) se e solo se \textit{il numero di colonne di A è uguale al
  numero di righe di B}: in tal caso, il risultato $AB$ è una matrice con $m$ righe e $n$
colonne. Se denotiamo $M_{m,n}(\mathbb{K})$ l'insieme delle matrici con $m$ righe e $n$ colonne
\footnote{Entrate appartenenti al campo $\mathbb{K}$}, possiamo allora scrivere che
\begin{equation*}
  A\in M_{m,n}(\mathbb{K}),\text{ }B\in M_{n,p}(\mathbb{K})\Rightarrow AB\in M_{m,p}(\mathbb{K})
\end{equation*}
il prodotto di matrici dato dalla Dimostrazione 4 si chiama anche \textbf{prodotto righe per
  colonna}: il motivo è che nell'espressione (4.23) della generica entrata di posto $i$ $j$
appaiono tute e sole le entrate con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con
secondo indice con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con secondo indice $j$ di
$B$: dal momento che il primo indice ci dice in che riga siamo, e il secondo in che colonna,
questo significa che per calcolare l'entrata di posto $i$ $j$ di $AB$ dobbiamo prendere la riga
$i$-esima di A, la $j$-esima colonna di $B$, moltiplicare tra di loro le entrate corrispondenti e
sommare il tutto
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{i1} & a_{i2} &\dots & a_{in}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    b_{1j}\\
    b_{2j}\\
    \dots\\
    b_{nj}
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    &\dots\\
    \dots & a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\dots+a_{in}b_{nj} &\dots\\
    &\dots
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
\begin{esempio}
  Consideriamo le due matrici
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{pmatrix}
      1 &2\\
      4 & 5\\
      3 & 6
    \end{pmatrix} \in M_{3,2}(\mathbb{R}), \text{ } B=
    \begin{pmatrix}
      5 & 2 & 0& 1\\
      3 & 1 &-1 &2
    \end{pmatrix} M_{2,4}(\mathbb{R})
  \end{equation*}
  In base a quello che abbiamo detto, le due matrici possono essere moltiplicate e il risultato
  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.
\end{esempio}
\end{document}