### 2023-03-14 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
invertibile).\\
Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
           && \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
           && \dots\\
    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    1 &0 &\dots&0\\
    0 & 1 &\dots & 0\\
      &&\dots\\
    0 & 0&\dots & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
prima colonna di $B$ deve essere
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
le sequenti
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
  \end{cases}
\end{equation}
Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
\begin{pmatrix}
  b_{11}\\
  b_{21}\\
  \dots\\
  b_{n1}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{12}\\
  b_{22}\\
  \dots\\
  b_{n2}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{1n}\\
  b_{2n}\\
  \dots\\
  b_{nn}
\end{pmatrix}
$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
\begin{equation}
  \label{eq:4.30}
  (A|I_n)=\left(
    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
    \end{array}
    \right)
\end{equation}
ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.
\end{document}