### 2023-04-03 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria aggiornamento strutturale

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
invertibile).\\
Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
           && \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
           && \dots\\
    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    1 &0 &\dots&0\\
    0 & 1 &\dots & 0\\
      &&\dots\\
    0 & 0&\dots & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
prima colonna di $B$ deve essere
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
le sequenti
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
  \end{cases}
\end{equation}
Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
\begin{pmatrix}
  b_{11}\\
  b_{21}\\
  \dots\\
  b_{n1}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{12}\\
  b_{22}\\
  \dots\\
  b_{n2}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{1n}\\
  b_{2n}\\
  \dots\\
  b_{nn}
\end{pmatrix}
$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
\begin{equation}
  \label{eq:4.30}
  (A|I_n)=\left(
    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
    \end{array}
    \right)
\end{equation}
ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.\\
Vediamo subito un esempio: dato la matrice $A=
\begin{pmatrix}
  1 & -1\\
  1 & 2
\end{pmatrix}
$, verifichiamo se essa è invertibile e, in caso affermativo, calcoliamo l'inversa. Come detto sopra,
affianchiamo a tale matrice la matrice identica dello stesso ordine
\begin{equation*}
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right)
\end{equation*}
che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni sono le colonne della matrice inversa, e iniziamo con
l'applicare il procedimeto di riduzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
\begin{equation}
  \label{eq:4.31}
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 &-1 & 1 &0\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
\end{equation}
da cui vediamo che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si annulla nessuna riga e quindi, come abbiamo detto
sopra, $A$ è invertibile.\\
La prima colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
\begin{equation}
  \label{eq:4.32}
  \begin{cases}
    x_1-x_2=1\\
    3x_2=1
  \end{cases}
\end{equation}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{2}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi
la prima colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data della
soluzione del sistema ridotto
\begin{equation}
  \label{eq:4.33}
  \begin{cases}
    x_1-x_2=0\\
    3x_2=1
  \end{cases}
\end{equation}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la
seconda colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa dell matrice $A$ è
\begin{equation*}
  A^{-1}=
  \begin{pmatrix}
    \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Infatti, si verifica subito con un calcolo che 
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    1 & -1\\
    1 & 2
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
  \end{pmatrix}=
   \begin{pmatrix}
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
   \end{pmatrix}
   \begin{pmatrix}
    1 & -1\\
    1 & 2
   \end{pmatrix}=
   \begin{pmatrix}
     1 &0\\
     0 &1
   \end{pmatrix} 
\end{equation*}
concordemente con la definizione di inversa.\\
Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi (\ref{eq:4.32}) e (\ref{eq:4.33}), e trovare invece in
modo più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo per effettuato la riduzione a gradini in
(\ref{eq:4.31}), si applicano ulteriori operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco di
sinistra nella matrice identica: a questo punto nel blocco di destra si legge direttamente l'inversa. Per vederlo,
riprendiamo da (\ref{eq:4.31}) e facciamo comparire prima uno zero in posizione 1 2 eseguendo
\begin{equation*}
  \left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    0&3&-1&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
\end{equation*}
e applichiamo poi a ogni riga l'operazione elementare del secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento
che si trova sulla diagonale:
\begin{equation}
  \label{eq:4.34}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
\underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to (1/3) R_1\\ R_2\to(1/3) R_2
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 & 0 & 2/3 &1/3\\
    0 & 1 & -1/3 &1/3
  \end{array}\right) 
\end{equation}
Come si vede la matrice identica che avevamo affiancato ad $A$ si è trasformata nella matrice inversa di
$A$ già trovata sopra.\\
Per capire perché, ricordiamo che le operazioni elementari che stiamo eseguendo servono a risolvere
contemporaneamente  poi ci danno come soluzione le colonne della matrice inversa: ma allora, riducendo la matrice
$A$\footnote{cioè la matrice dei coefficienti di tali sistemi} alla matrice identica come in (\ref{eq:4.34}) non
non stiamo facendo altro che ridurre i due sistemi alla forma
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x_1=\frac{2}{3}\\
    x_2=-\frac{1}{3}
  \end{cases}
  &,&
      \begin{cases}
        x_1=\frac{1}{3}\\
        x_2=\frac{1}{3}
      \end{cases}
\end{eqnarray*}
e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (che sono proprio le colonne della matrice inversa).\\
Vediamo un altro esempio:
\begin{eqnarray*}
  A=\begin{pmatrix}
      1 &1 &2\\
      -1 & 1 &0\\
      2 & 1 &1
  \end{pmatrix}.
\end{eqnarray*}
Iniziamo con il trasformare la matrice $(A|I_n)$ in una matrice a gradini
\begin{equation*}
  (A|I_n)=
  \left(
  \begin{array}[center]{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    -1 & 1 &0 & 0&1&0\\
    2 &1 &1&0&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to R_2+R_1\\ R_3\to  R_3-2R_1
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
\end{equation*}
\begin{equation*}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
  \begin{matrix}
    R_3\to 2R_3+R_2
  \end{matrix}}{\rightarrow} 
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
\end{equation*}
Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra ci dice che la matrice $A$ è invertibile.\\
Ora, come spiegato sopra, faciamo comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di riduzione a gradini
``all'incontrario'', dal basso verso l'altro e da destra verso sinistra\footnote{in ogni passaggio, mettiamo in
  evidenza in grasseto i nuivi zeri che facciamo comparire}
\begin{equation*}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
     0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_2\to 2R_2+R_3\\ R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
\end{equation*}
\begin{equation*}
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & \mathbf{0} & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
\end{equation*}
Infatti, dividiamo ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari del secondo tipo
\begin{equation*}
     \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & 0 & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to (1/4)R_1\\
    R_1\to (1/4)R_2\\
    R_3\to (1/4)R_3
  \end{matrix}}{\to}
\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1&0&0&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0&1&0&-\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 0 &1 &\frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
  \end{array}\right)
\end{equation*}
Quindi
\begin{equation*}
  A^{-1}=
  \begin{pmatrix}
    -\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
  $A^{-1}$ è data da
  \begin{equation}
    \label{eq:4.35}
    A^{-1}=\frac{1}{\det (A)}
    \begin{pmatrix}
      C_{11} &C_{21}&\dots & C_{n1}\\
      C_{12} &C_{22}&\dots & C_{n2}\\
      & \dots\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
    \end{pmatrix}
  \end{equation}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicato per $\frac{1}{\det (A)}$.
\end{proposizione}
\begin{osservazione}
  A proposito della disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:4.35}), si noti che i cofattori delle entrate della
  prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), i cofattori delle entrate
  della della seconda $riga$ di $A$ sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), e così via.
\end{osservazione}
\end{document}