### 2023-04-17 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
\newtheorem{definizione}{Definizione}[section]
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}

\chapter{Autovalori e autovettori}
\label{chap:Autovalori e autovettori}

In questo capotolo vedremo un'importante nozione dalle numerose applicazioni
pratiche.

\section{Definizione, esempi e applicazioni}
\label{sec:Definizione, esempi e applicazioni}

\begin{definizione}
  \label{def:5.1.1}
  Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f: V\to V$ un endomorfismo\footnote{Ricordiamo che si dicono
    endomorfismi le applicazioni lineari in cui dominio e codominio sono uguali.}. Un vettore $v\neq \bar{0}$ di
  $V$ si dice \underline{autovalore di f se si ha}
  \begin{equation}
    \label{eq:5.1}
    f(v)=\lambda v
  \end{equation}
  per qualche $\lambda \in \mathds{K}$.\\
  Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \underline{autovalore relativo all'autovalore v}.
\end{definizione}
In altre parole, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo multiplo.
Notiamo che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quento come sappiamo se $f$ è
lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$, e quindi l'uguaglianza $f(\bar{0})=\lambda\bar{0}$ è verificata sempre per
qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$ (è per questo motivo che questo caso banale viene escluso
dalla Definizione \ref{def:5.1.1}).\\
Vediamo subito alcuni esempi di autovettori:
\begin{esempio}
  \label{es:5.1.1}
  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la
  riflessione rispetto a una retta $r$ che che passa per $O$. Quando riflettiamo un vettore $v=\vec{OP}$
  perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto 
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-1-1.eps}
  \end{figure}

  ovvero $f(v)=-v=(-1)v$. Quindi tale vettore è un autovettore di $f$ con autovalore associato $-1$.
\end{esempio}
\begin{esempio}
  \label{es:5.1.2}
  Nel caso di endomorfismi $f=L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ del tipo 4.9  detterminati da una matrice quadrata
  $A=
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \dots &a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
           & \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
  \end{pmatrix}
  $, ovvero
  \begin{equation}
    \label{eq:5.2}
    f
    \begin{pmatrix}
      x_1\\
      x_2\\
      \vdots\\
      x_n
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\ 
      a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
      \vdots\\ 
      a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\dots+a_{nn}x_n
    \end{pmatrix}
  \end{equation}
  gli autovettori di $L_A$ si dicono anche autovalori e autovettori della matrice $A$. Ricordando che, in base
  alla definizione di prodotto di matrici, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:5.3}
     \begin{pmatrix}
      a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\ 
      a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
      \vdots\\ 
      a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\dots+a_{nn}x_n
    \end{pmatrix}=
   \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \dots &a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
           & \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
      x_1\\
      x_2\\
      \vdots\\
      x_n
    \end{pmatrix} 
  \end{equation}
  e quindi $f(x)=Ax$, un autovettore di $A$ allora una $n$-upla $x\in \mathds{K}^n$ non nulla tgale che
  \begin{equation}
    \label{eq:5.4}
    A_x=\lambda x.
  \end{equation}
  Ad esempio, se $A=
  \begin{pmatrix}
    1 & 3\\
    3 & 1
  \end{pmatrix}
  $ e $x =
  \begin{pmatrix}
    1 \\
    1
  \end{pmatrix}
  $, si ha
  \begin{equation*}
    Ax=
    \begin{pmatrix}      
        1 & 3\\
        3 & 1
   \end{pmatrix}
   \begin{pmatrix}
    1 \\
    1
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    4\\
    4
  \end{pmatrix}
  =4
  \begin{pmatrix}
    1\\
    1
  \end{pmatrix}=4x
\end{equation*}
e quindi $x$ è un autovettore di $A$ con autovalore associato $\lambda=4$.\\
Invece, per esempio, $x=
\begin{pmatrix}
  2\\
  1
\end{pmatrix}
$ non è un autovettore di $A$ in quanto
\begin{equation*}
  Ax=\begin{pmatrix}
       1 & 3\\
       3 & 1
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    2 \\
    1
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    5 \\
    7
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
e $(5,7)$ non è multiplo di $(2,1)$.
\end{esempio}
Prima di vedere come si calcolare autovalori e autovettori di un endomorfismo e di una matrice, citiamo alcune
applicazioni pratiche di questa nozione:
\begin{enumerate}
\item Una massa collegata a una molla, se spostata dalla posizione di equilibrio, inizia a oscillare con una certa
  frequenza, dipendente dalla massa stessa e dalle caratteristiche fisiche della molla. Se invece, abbiamo più
  molle $M_1,M_2,M_3,\dots,$ tutte collegate tra loro tramite delle molle,
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex5-1-2.eps}
  \end{figure}\\
  l'oscillazione di ognuna di ognuna di esse dipende anche dalla posizione e dal movimento delle altre masse del
  sistema e bisogna quindi tener conto di tutte le interazioni reciproche. Si mostra che tali interazioni possono
  essere matrice ci danno le cosiddette \emph{frequenze naturali di oscillazione del sistema:} il modo in cui il
  sistema oscilla è dato da una combinazione di queste frequenze tramite una formula che coinvolge anche gli
  autovettori corrispondenti.\\
  Questo esempio spiega perché l'insieme degli autovalori di una matrice $A$ si chiama anche il suo
  \textit{spttro} (prendendo in prestito la parola dall'espressione ``spettro di frequenza'')
\item Dato un corpo rigido nello spazio tridimensionale, possiamo far ruotare tale corpo e della distribuzione
  della massa in esso, eventualmente disomogenea, a seconda dell'asse che scegliamo la rotazione ``non sarà
  stabile'', ovvero ci saranno delle sollecitazioni esercitate sull'asse di rotazione che tendono a deviarlo.
  Vi sono tuttavia alcune direzioni con la proprieta che se facciamo ruotare il corpo attorno a esse allora tali
  sollecitazioni saranno nulle: gli assi con queste direzioni si dicono \emph{principali d'inerzia.}\\
  Ebbene, si può vedere che il calcolo degli assi principali d'inerzia si riduce al calcolo degli autovettori di
  una opportuna matrice quadrata di ordine $3$, costruita usando i dati distribuzione della massa nel corpo.
\item Abbiamo visto nel capitolo \ref{applin} come, fissato un sistema di riferimento nello spazio
  tridimensionale, un piano sia descritto da una generica equazione $Ax+By+Cz=D$ di primo grado in tre incognite,
  nel senso che i punti appartenenti al piano sono tutti e soli quelli le cui coordinate $(x,y,z)$ verificano
  l'equazione.\\
  Ora, ci chiediamo cosa invece rappresenti una generica equazione di secondo grado nella tre incognite date,
  ovvero
  \begin{equation}
    \label{eq:5.5}
    Ax^2+By^2+Cz^2+Dxy+Exz+Fyz+Gx+Hy+Iz+L=0
  \end{equation}
  Si può dimostrare che le equazioni di questo tipo rappresentano superfici dette \emph{quadriche} (tra le quali
  rientrano sfere, ellissoidi, iperboloidi, coni, cilindri)
  \clearpage
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex5-1-3.eps}
  \end{figure}

  e che, per capire quale tra queste superfici rappresenti l'equazione (\ref{eq:5.5}), bisogna calcolare gli
  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\
  Inoltre, gli autovettori forniscono informazioni sulla posizione di tale superficie nello spazio, dicendoci ad
  esempio quali sono i suoi assi di simmetria.

\end{enumerate}
\end{document}