### 2023-06-11 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
manuale octave aggiornamento e correzioni

\documentclass{book}

\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}

\usepackage{matlab-prettifier}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{notab}{Nota Bene}
\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\lstset{language=Octave,keywordstyle={\bfseries \color{red}}}

\title{Manuale base GNU/Octave}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\chapter{Introduzione}
\label{chap:intro}
\begin{defi}
  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
  tanto altro.
\end{defi}

\section{Pacchetti e impostazioni base}
\label{sec:packbase}

\subsection{Pacchetti}
\label{sec:pack}

\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
                        Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
               &udp e usbtmc.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{pacchetti utili}
  \label{tab:pachutil}
\end{table}

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    rat & aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari)\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Impostazioni e formati}
  \label{tab:form}
\end{table}
\chapter{Funzioni base}
\label{chap:funbase}

\section{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
\label{sec:addesottmtx}

\begin{equation}
  \label{eq:es1}
  A=
  \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix}, \text{ } B=
  \begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix} \in M_2(\mathds{R})
\end{equation}
Calcolare $2A-3B$ e $3A-2B$, per svolgerlo non è complesso, infatti, il primo
step è moltiplicare le matrici per il valore presente esternamente e poi fare
la sottrazione tra matrici, il risultato è il seguente:
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:es1_sv}
  2A-3B = 2 \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix} - 3\begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
    {\color{red}2}\cdot2 & {\color{red}2}\cdot0 \\
    {\color{red}2}\cdot3 & {\color{red}2}\cdot-1
  \end{vmatrix} +\begin{vmatrix}
    {\color{red}-3}\cdot4 & {\color{red}-3}\cdot1\\
    {\color{red}-3}\cdot1 & {\color{red}-3}\cdot2
                 \end{vmatrix}\\
  =
  \begin{vmatrix}
    4 &0\\
    6 &-1
  \end{vmatrix} +
  \begin{vmatrix}
    -12 & 3\\
    -3 &-6
  \end{vmatrix}=
  \begin{vmatrix}
    -8 & 3\\
    3 & -8
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}
stessa cosa ma con valori inversi 
\begin{eqnarray*}
  3A-2B=
  \begin{vmatrix}
    -2 & 2 \\
    7 & -7
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
\label{sec:solmatoctes1}
\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrici 2x2},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x2.m}
\paragraph{Stampa a schermo}
\begin{verbatim}
ris =

  -8   3
   3  -8

ris =

  -2   2
   7  -7
\end{verbatim}

\section{Determinante di una matrice}
\label{sec:mtxdet}
Un operazione molto utile è il determinante della matrice, fondamentale per
lavorare su questa categoria di strutture, per calcolarlo non è difficile, in
programmi come GNU/Octave e anche Matlab este la funzione \lstinline|det(M)|,
che fa il classico svolgimento, prendendo un esempio concreto:
\begin{equation}
  \label{eq:es2}
  \begin{vmatrix}
    3 & 5\\
    8 & 4
  \end{vmatrix}
\end{equation}
Partendo da questa base dobbiamo fare la sequente operazione
\begin{equation}
  \label{eq:es2_sv}
  \det(A) =\det \begin{vmatrix}
    3 & 5\\
    8 & 4
  \end{vmatrix}= 3\cdot 4 -5\cdot 8 = 12 - 40 = -28
\end{equation}
Quindi il determinante della matrice 2x2 $A$ è -28, questo è anche il metodo che
potete utilizzare su octave per fare la verifica del valore ottenuto con la
funzione già pronta.
\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
\label{sec:solmatoctes2}

\lstset{language=matlab,caption={svolgimento del determinante di una matrice 2x2},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/detMtx2x2.m}
\paragraph{Stampa a schermo}

\begin{verbatim}
A =

   3   5
   8   4

ris = -28
ver = -28
\end{verbatim}

\section{Matrice inversa}
\label{sec:mtxInv}
Un operazione fondamentale è proprio la matrice inversa che serve per diverse
formule presenti nel percorso di Ingegneria. quindi per calcolare l'inversa basta utilizzare il comando \lstinline|inv(M)|, uno dei problemi che si può
riscontrare in questo caso è il fatto che il risultato possa essere espresso in
numeri reali, cosa non molto pratica, quindi per sistemare questo problema
basta applicare il formato rateo, come speficicato sopra, infatti, esiste
una funziona di formato chiamata rat che può essere attivata con il semplice
comando \lstinline|format rat| e il problema verra risolto.
Ma il metodo migliore è quello di fare un esempio. Prendiamo una matrice 3x3
\begin{equation}
  \label{eq:es3}
  A=\begin{vmatrix}
    2  & 4 & 5\\
    3  & 6 & 10\\
    9  & 1 & 7
  \end{vmatrix}
\end{equation}
La sua inversa sarà $A^{-1}$ che sarà composta dei seguenti valori

\section{Diagonale di una matrice}
\label{sec:diag}
Un altra funzione che in Matlab e octave viene fatta in modo pratico e veloce
è la stampa della diagonale. Infatti, dentro l'ambiente viene utilizzato il
comando \lstinline{diag(M)}.
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & 20 & 1 & 3\\
      4 & 9 & 12 & 0\\
      6 & 4 & 13 & 7\\
      10 & 39 & 37 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Questo comando va a creare un vettore composto da i numeri presenti nella
diagonale della matrice, in questo caso l'istruzione \lstinline{diag(A)},
selezionera i numeri scritti in rosso:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      {\color{red}2} & 20 & 1 & 3\\
      4 & {\color{red}9} & 12 & 0\\
      6 & 4 & {\color{red}13} & 7\\
      10 & 39 & 37 & {\color{red}5}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
e quindi $ans =
\begin{pmatrix}
  2 & 9 & 13 & 5
\end{pmatrix}
$, ovviamente questo accade nel caso base, perché il comando \lstinline|diag|
accetta al suo interno più di un parametri, infatti, se noi andiamo ad accodare
al nominativo della matrice un numero possiamo ottenere le altre diagonali.
Ed esempio se facciamo \lstinline|diag(A,1)|, il risultato sarà il seguente:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & {\color{red}20} & 1 & 3\\
      4 & 9 & {\color{red}12} & 0\\
      6 & 4 & 13 & {\color{red}7}\\
      10 & 39 & 37 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Quindi il vettore risultante sarà composto nel seguente modo $ans =
\begin{pmatrix}
  20 & 12 & 7
\end{pmatrix}
$ da questo si denota che il parametro che andiamo a passare serve semplicemente a distanziarsi positivamente o negativamente dalla diagonale 0, quella che
divide la matrice in due perfettamente. Nel caso in cui venga passato un
parametro negativo, in questo caso il -1, \lstinline|diag(A,-1)| il risultato sarà il seguente:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & 20 & 1 & 3\\
      {\color{red}4} & 9 & 12 & 0\\
      6 & {\color{red}4} & 13 & 7\\
      10 & 39 & {\color{red}37} & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
\begin{notab}
  Il termine ans sta per Answer ed è il valore che viene salvato automaticamente
  dal calcolatore per rendelo, esso ha una funzione temporanea visto che verrà
  sovrascritto alla prossima operazione. 
\end{notab}

\subsection{Esempio in Matlab o Octave}
\label{sec:diag_ex}
\lstset{language=matlab,caption={Esempio di utilizzo della funzione \lstinline|diag()|},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/diagMtx.m}
\clearpage

\subsubsection{Stampa a schermo}
\label{sec:stampScr}
\begin{verbatim}
A =

    2   20    1    3
    4    9   12    0
    6    4   13    7
   10   39   37    5

________________________
diagZ =

    2
    9
   13
    5

diagU =

   20
   12
    7

diagMU =

    4
    4
   37
\end{verbatim}

\section{Operazioni tra vettori e mattrici}
\label{sec:vettmat}

Un'altra operazione tipica è la somma tra un vettore ``matrice unidimensionale''
e una matrice NxM, quindi anche qui ci sono dei matodi grafici di svolgimento,
ma partiamo dalle basi, prendiamo un vettore A e una matrici v
\begin{eqnarray}
  \label{eq:vetmatex}
  A =
  \begin{pmatrix}
    2 & 3 & 4\\
    1 & 5 & 7\\
    9 & 8 & 6        
  \end{pmatrix}, & \vec{v}=
                  \begin{pmatrix}
                    3 & 4 & 5
                  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\clearpage
\subsection{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
\label{sec:addesottvandmtx}

\subsubsection{Addizioni}
\label{sec:addvectmtx}
non modo non molto dissimile a quello che avveniva con la somma tra mattrici,
anche nella somma tra un vettore e una Matrice si va assomare i membri dell'uno
per quelli dell'altra, in questo caso nello specifico la prima colonna della
matrice è stata moltiplicata per il primo elemento del vettore, la seconda
colonna per il secondo elemento e così via.
\begin{eqnarray*}
   A+\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3+}2 & {\color{red}4+}3 & {\color{red}5+}4\\
    {\color{red}3+}1 & {\color{red}4+}5 & {\color{red}5+}7\\
    {\color{red}3+}9 & {\color{red}4+}8 & {\color{red}5+}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    5 & 7 & 9\\
    4 & 9 & 12\\
    12 & 12 & 11
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsubsection{Sottrazioni}
\label{sec:sottvectmtx}
\begin{eqnarray*}
   A-\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3-}2 & {\color{red}4-}3 & {\color{red}5-}4\\
    {\color{red}3-}1 & {\color{red}4-}5 & {\color{red}5-}7\\
    {\color{red}3-}9 & {\color{red}4-}8 & {\color{red}5-}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    -1 & -1 & -1\\
    -2 & 1 & 2 \\
    6 & 4 & 1
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsection{Moltiplicazioni e divisioni}
\label{sec:moltedivvetmtx}
\begin{eqnarray*}
   A\cdot\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3\cdot}2 & {\color{red}4\cdot}3 & {\color{red}5\cdot}4\\
    {\color{red}3\cdot}1 & {\color{red}4\cdot}5 & {\color{red}5\cdot}7\\
    {\color{red}3\cdot}9 & {\color{red}4\cdot}8 & {\color{red}5\cdot}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    6 & 12 & 20\\
    3 & 20 & 35\\
    27 & 32 & 30
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
In questo caso l'ambiguità non sta
nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la
condizione \lstinline|A.*M| che funziona con
matrici di dimensione anche differente.

\end{document}