### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsubsection{Topologia a stella}
\label{sec:topastellaegrafo}
La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
è facile da instradare e i nodi sono pochi.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topastella.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a stella}
  \label{fig:stellaesempio}
\end{figure}

\begin{oss}
  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
\end{oss}
In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
esposto dalla seguente formula
\begin{equation}
  \label{eq:stella}
  R=N-1
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
\end{oss}
In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
quelli a maglia
\begin{equation}
  \label{eq:maglianoncompleta}
  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}
\clearpage
\subsubsection{Topologia ad anello}
\label{sec:topadan}
La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
l'informazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topadanello.tikz}
  \caption{Esempio di topologia ad anello}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}
Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
\begin{equation}
  \label{eq:adanallo}
  R=N
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
\label{sec:unicvsbroadcast}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topbusuni.tikz}
  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}

\end{document}