### 2023-07-24 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
  \label{fig:tTXfm}
\end{figure}

\subsubsection{Ritardo di propagazione}
\label{sec:Ritardodipropagazione}
\begin{defi}
  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
    altra natura)}
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
  \label{fig:tpfm}
\end{figure}
\begin{esempio}
  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \input{img/es1.tikz}
    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
    \label{fig:tac}
  \end{figure}
  \paragraph{Soluzione}
  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
  \end{equation*}
  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
  \begin{equation*}
    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
  \end{equation*}
  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
  \begin{equation*}
    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
  \end{equation*}
  \clearpage
  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
  \end{equation*}
  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
\end{esempio}

\section{Errori e perdite}
\label{sec:erreper}
Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi

\subsubsection{Le cause?}

\begin{itemize}
\item Errori trasmissivi;
\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
  e ricevere l'informazione, etc.
\end{itemize}

\subsubsection{Come risolvere?}
\label{sec:riserrtr}
Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
automatico.
\begin{oss}
  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
  l'utente che adopera il servizio.
\end{oss}

\subsection{Indicatori di prestazione}
\label{sec:indprest}

\subsubsection{Integrità informativa}
\label{sec:intinfo}
\begin{itemize}
\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
\end{itemize}
Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
\begin{itemize}
\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
\end{itemize}
Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)

\subsubsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trtemp}
\begin{itemize}
\item riguarda i ritardi di transito;
\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
\end{itemize}

\end{document}