### 2023-07-26 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
Intreduzione alla sicurezza e al ritardo reale nelle trasmissioni

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
  \label{fig:tTXfm}
\end{figure}

\subsubsection{Ritardo di propagazione}
\label{sec:Ritardodipropagazione}
\begin{defi}
  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
    altra natura)}
\end{defi}
\begin{itemize}
\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
  \label{fig:tpfm}
\end{figure}
\begin{esempio}
  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
  \begin{figure}[!ht]
    \centering
    \input{img/es1.tikz}
    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
    \label{fig:tac}
  \end{figure}
  \paragraph{Soluzione}
  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
  \end{equation*}
  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
  \begin{equation*}
    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
  \end{equation*}
  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
  \begin{equation*}
    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
  \end{equation*}
  \clearpage
  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
  \begin{equation*}
    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
  \end{equation*}
  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
\end{esempio}

\section{Errori e perdite}
\label{sec:erreper}
Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi

\subsubsection{Le cause?}

\begin{itemize}
\item Errori trasmissivi;
\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
  e ricevere l'informazione, etc.
\end{itemize}

\subsubsection{Come risolvere?}
\label{sec:riserrtr}
Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
automatico.
\begin{oss}
  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
  l'utente che adopera il servizio.
\end{oss}

\subsection{Indicatori di prestazione}
\label{sec:indprest}

\subsubsection{Integrità informativa}
\label{sec:intinfo}
\begin{itemize}
\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
\end{itemize}
Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
\begin{itemize}
\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
\end{itemize}
Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)

\subsubsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trtemp}
\begin{itemize}
\item riguarda i ritardi di transito;
\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
\end{itemize}

\subsubsection{Flessibilità di accesso}
\label{sec:fldiacc}

\begin{itemize}
\item riguarda l'efficienza di utilizzo delle risorse condivise
\item indipendenza dalle caratteristiche di emissione dei flussi
\item adattabilità del modo di trasferimento nel trattamento nel trattare flussi informativi
  aventi origine da sorgenti con capacità di emissione e con caratteristiche di attività tra loro anche molti
  diverse (grado di flessibilità)
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Esempio di perdita di integrità dell'informazione}
\label{sec:esPerInfo}
Un esempio semplicistico di potenziale perdita di informazione può esser fatto prendendo un contesto quotidiano
come una semplice chiamata telefonica, in questo caso prevende come sempre un mittente e un destinatario o anche
più di uno a seconda dei casi -- Il fatto è come sempre di mezzo c'è il mezzo di comunicazione che non è perfetto
e potenzialmente può avere dei problemi nella far arrivare l'informazione integralmente al destinatorio, 
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/perditainfo.tikz}
  \caption{Perdita di informazione in una comunicazione telefonica}
  \label{fig:perddiinfoinretetel}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo tipo di problema evviene in tutti i sistemi che si occupano di comunicazioni in tempo reale, con un certo
  margine di latenza dovuta all'architettura stessa. Questo tipo di comunicazione viene definica anche
  comunicazione sincrona, mentre, la messaggistica e il concetto stesso di Chat testuale risulta essere invece
  una comunicazione asincrona.
\end{oss}

\subsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trasptemp}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6in}{!}{\input{img/ritardodiUI.tikz}}
  \caption{Trasparente: i ritardi $t_i$ sono all'incirca costante}
  \label{fig:trasptemp}
\end{figure}
\begin{nota}
  come si vede dal grafico con il lieve ritardo del primo UI gtutti gli altri faranno un ritardo regolare e
  costante, infatti, basta il ritardo diun un pacchetto all'interno della coda per creare un ritardo generale
  nella trasmissione che oltre ad una certa soglia diventa intollerabile per l'utente e anche alle volte per
  il dispositivo in ascolto che si secondi i casi ha uno specchio limitato e quindi dopo un certo tot annulla
  il download del messaggio o del file.
\end{nota}
\section{Sicurezza}
\label{sec:sicurezza}
Il discorso sicurezza non è semplice, anzi, risulta addiritura un discorso ombrello in cui ci sono diversi
aspetti pensati per garantire che le informazioni vadano solo a chi di dovere.
\begin{itemize}
\item Un indicatore di prestazione che merita un discorso più ampio e lo si trova in (<++>)
\item Rispetto
  \begin{itemize}
  \item Agli utenti coinvolti nella comunicazione
  \item Ai dati scambiati
  \end{itemize}
\item Possono essere forniti differenti servizi di sicurezza
\end{itemize}
\clearpage
\begin{oss}
  Con il diffondersi delle comunicazione uno dei parametri sempre più importante è proprio il fattore sicurezza,
  infatti, già dagli albori l'uomo ha sempre cercato di garantire il fatto che la comunicazione arrivasse solo
  ai diretti interessati, forse una delle prove più antiche sono i cifrari romani che consentivano di mandare
  un messaggio illeggibile al nemico sfruttando un semplice spostamento di N-caratteri all'interno del testo,
  i caratteri utilizzati sono quelli dell'alfabeto latino dell'epoca ma questo metodo fu utilizzato anche in epoca
  più moderna e funziona per ogni sistema alfabetico. 
\end{oss}
\subsection{Servizi di sicurezza}
\label{sec:servdisic}
Autenticazione delle parti
\begin{itemize}
\item Garanzia/verifica che le parti interessate alla comunicazione siano esattamente chi sostengono di essere
  (ip addr/chiave ssh/chiave gpg o cirtificato SSL)
\end{itemize}
Riservatezza/confidenzialità
\begin{itemize}
\item Garantire che i dati siano stati emessi da una specifica sorgente e che non siano stati indebitamente
  alterati o manipolati (md5sum/SHA e altri HASH che generano una firma univoca del file).
\end{itemize}
Disponibilità
\begin{itemize}
\item Garantisce che i dati siano elaborati e trasmessi in tempo ragionevole, o che non siano stati resi
  inacessibili
\end{itemize}
Non ripudio
\begin{itemize}
\item Possibilità di idmostrare di aver ricevuto o inviato dei dati in modo autentico (PEC e meccanismi di
  verifica dell'inoltro e recezione di un messaggio)
\item Impossibiltà dell'altra parte di confutare dati precedentemente emessi o ricevuti.
\end{itemize}

\subsection{Meccanmismi di sicurezza}
\label{sec:mcsicurezza}

Come accennato in \ref{sec:servdisic} sono presenti diversi servizi di sicurezza. Essi per funzionare utilizzano
dei meccanismi pensati proprio per garantire i punti base prima citati, i seguenti sonoalcuni dei meccanismi
che vengono sfruttati dai servizi di sicurezza più utilizzati:
\begin{itemize}
\item Crittogrtafica (AES);
\item Firma digitale (chiave GPG o SPID/CIE e l'ormai inattivo TS-CNS dal 2023);
\item Protocolli di autenticazione;
\item filtraggio;
\item monitoring.
\end{itemize}

\end{document}