### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsection{Flussi informativi}
\label{sec:flusinfo}

\begin{itemize}
\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento diretto;
  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
  \end{itemize}
\item Flusso con entità alla pari:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
    di strato.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
\label{sec:reltrauiinstratiadia}
\begin{itemize}
\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
  \begin{itemize}
  \item Corrispondenza uno a uno
    \begin{center}
      \input{img/corunoauno.tikz}
    \end{center}
  \item Corrispondenza uno-a-più
    \begin{center}
      \input{img/corunoapiu.tikz}
    \end{center}
    \begin{itemize}
    \item Frammentazione e riassemblaggio
    \end{itemize}
  \item Corrispondenza da più ad uno
    \begin{center}
      \input{img/corpiuauno.tikz}
    \end{center}   
    \begin{itemize}
    \item Aggregazione e separazione
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
\label{sec:esstackprotpac}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
  \label{fig:esrelUIstackprot}
\end{figure}

\subsection{Formato di PDU}
\label{sec:formatodipdu}

\begin{itemize}
\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
  \texttt{byte/bit} in vario modo.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
  \caption{Esempio formato di PDU}
  \label{fig:espdu}
\end{figure}

\subsection{Classificazione di protocolli}
\label{sec:classprot}

\begin{description}
\item[Protocolli binari:] 
  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
  valore specificato dal protocollo.
\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
  o numerico del campo stesso.
\end{description}
\begin{itemize}
\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
\end{itemize}
\end{document}