### 2024-07-08 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
aggiunte

\documentclass{report}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.5cm,bottom=1.8cm,left=2.5cm,right=2.5cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage[rgb]{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{verbatim}

% algoritmi pseudo
\usepackage[]{algorithm2e}

\usepackage{pgfplots}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{descrizione}{Descrizione}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]

\title{Laboratory of image processing for computer vision}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\chapter{Proprietà delle immagini digitali}
\label{chap:propdelimmdig}

L'immagine digitale è un metodo per rappresentare di un qualcosa di
reale, e va a rappresentarlo con una matrice di pixel.

Le relazioni tra pixel (su intensità o livelli di grigio/coordinate
spaziali)
\begin{itemize}
\item misura della distanza (\textit{somiglianza}) tra i pixel;
\item vicini di un pixel; 
\item relazione di adiacenza;y
\item rapporto di connettività;
\end{itemize}
La distanza tra i punti con coordinate $(i,j)$ e $(k,l)$
\begin{itemize}
\item La distanza euclidea è definita da
  \begin{equation}
    \label{eq:propdelimmdig}
    D_E=[(i,j), (k,l)]= \sqrt{(i-k)^2+(j-l)^2}
  \end{equation}
  e la matrice risulta composta in questo modo con un $r=1$:
  \begin{equation*}
    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      &&&3&&&\\
      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
      &&&3&&&\\\hline
    \end{array}
  \end{equation*}
\item City Block (o Manhattan)
  \begin{equation}
    \label{eq:cityblock}
    D_4[(i,j), (k,l)]=\abs{i-k}+\abs{j-l}
  \end{equation}
  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
    \begin{equation*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        &&3 & 2 & 3 &&\\
        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
        &&3 & 2 & 3 &&\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array}
    \end{equation*}
\item Chessboard
  \begin{equation}
    \label{eq:chessboard}
    D_8=[(i,j), (k,l)]=\max\left(\abs{i-k}+\abs{j-l}\right)
  \end{equation}
  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
    \begin{equation*}
    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
    \end{array}
  \end{equation*}
\item Rappresentazione di curve non semplice nel piano digitale
  \begin{itemize}
  \item Cerchio di raggio $r$, tutti i pixel che si trovano a una
    $distanza \leq r$
  \item Se $r=2$
    \begin{eqnarray*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array} &
                          \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        &&3 & \textbf{2} & 3 &&\\
        &3& \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3& \\
        3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
        &3&\textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2}&3& \\
        &&3 &\textbf{2} & 3 &&\\
        &&&3&&&\\\hline
    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
    \end{array}
    \end{eqnarray*}
  \item Se $r=3$
    \begin{eqnarray*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array} &
                    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
                      \hline
                      &&&3&&&\\
                      & & 3 & 2 & 3 &&\\
                      &3& 2 & 1 & 2 & 3& \\
                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
                      &3& 2 & 1 & 2 &3& \\
                      &&3 & 2 & 3 &&\\
                      &&&3&&&\\\hline
                    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
                      \hline
                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
                    \end{array}
    \end{eqnarray*}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{nota}
  Nel ultimo caso tutta l'aria disponibile è selezionata.
\end{nota}

\section{Neighborhood}
\label{sec:neiborhood}

\begin{defi}
  Il Neighborhood (l'intorno) sono quelle tecniche di elaborazione delle
  immagini in cui il valore risultante per un pixel alle coordinate
  $(x_1,y_1)$ -- è una funzione del valore del pixel originale in quel
  punto così come del valore del pixel originale di alcuni dei suoi
  vicinato. Il modo in cui i valori l'intorno e il valore del pixel di
  riferimento vengono combinati per produrre il risultato può variare
  in modo significativo tra i diversi algoritmi.
\end{defi}
\clearpage
\begin{itemize}
\item Proprietà locali per ogni due pixel
  \begin{itemize}
  \item 4-neighbors (\texttt{4 pixel vicini});
    \begin{itemize}
    \item $D_4 = 1$ (Distanza d'intorno);
    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1)$
    \end{itemize}
  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \input{img/neigh-4n.tikz}
      \caption{Intorno 4-neighbors}
      \label{fig:4-neigh}
    \end{figure}
  \item 8-neighbors (\texttt{8 pixel vicini});
    \begin{itemize}
    \item $D_8 = 1$ (Distanza d'intorno);
    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1), (i+1, j+1),
      (i+1, j-1), (i-1, j+1), (i-1, j-1)$
    \end{itemize}
  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \input{img/neigh-8n.tikz}
      \caption{Intorno 8-neighbors}
      \label{fig:8-neigh}
    \end{figure}    
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Adjacency (Adiacenza)}
\label{sec:adjacency}

Strettamente legato al concetto di vicinato: due pixel si dicono
adiacenti se esistono vicini (\emph{o meglio vicini}) tali che i loro
valori di intensità soddisfano alcuni specifici criteri di similarità.
\begin{itemize}
\item Adiacenza tra i pixel:
  \begin{itemize}
  \item Un insieme di pixel è connesso se sono adiacenti
  \item Sono adiacenti se la loro distanza è uguale a 1
    \begin{itemize}
    \item 4-adiacenza quando $D_4 = 1$
    \item 8-adiacenza quando $D_8 = 1$
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Path between pixels}
\label{sec:pathbetpixels}

Prendendo 2 pixel (A,B) è possibile stimare una distanza, quella è la
path:
\begin{itemize}
\item La sequenza di pixel distinti $S_i$ con $i =1,\dots,n$
\item Dove:
  \begin{itemize}
  \item $S_1 = A$ e $S_n = B$
  \item $S_i$ e $S_{i-1}$ sono adiacenti per $1\leq i\leq n$
  \end{itemize}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{14cm}{!}{
    \input{img/ppath1.tikz}}
    \caption{Patch between pixels}
    \label{fig:pathpix}
  \end{figure}
\item Percorso chiuso
  \begin{itemize}
  \item Se il primo e l'ultimo pixel sono vicini
  \end{itemize}
\item Ambiguità nelle curve chiuse
  \begin{itemize}
  \item Nel piano reale una curva divide l'interno e l'esterno
  \item Nel piano digitale esiste tale separazione!?
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Connectivity}
\label{sec:conct}
\begin{itemize}
\item Due pixel $A$ e $B$ sono collegati se c'è un percorso tra di loro.
\item Dati i pixel $A$, $B$ e $C$
  \begin{itemize}
  \item \textbf{Riflessività}: $A$ è collegato ad $A$
  \item \textbf{Commutatività}: se $A$ è connesso a $B$ allora $B$ è
    connesso ad $A$
  \item \textbf{Transitivity}: if $A$ is connected to $B$ and $B$ is
    connected to $C$ then $A$ is connected to $C$
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Region}
\label{sec:region}

\begin{defi}
  La regione dell'immagine è un metodo in cui un'immagine digitale viene
  suddivisa in vari sottogruppi chiamati segmenti di immagine, che
  aiutano a ridurre la complessità dell'immagine per semplificarne
  l'elaborazione o l'analisi. In altre parole, la segmentazione implica
  l'assegnazione di etichette ai pixel. A tutti gli elementi
  dell'immagine o ai pixel appartenenti alla stessa categoria è
  assegnata un'etichetta comune.
\end{defi}

\subsection{Edge}
\label{sec:edge}

Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
mentre il confine è un concetto globale associato ad una regione e
forma un percorso chiuso, il bordo esprime le proprietà locali di una
funzione immagine:
\begin{itemize}
\item Tutti i pixel del bordo sono anche bordi
\end{itemize}
I bordi sono importanti per il sistema visivo umano, poiché costituiscono informazioni di base per il riconoscimento
\begin{itemize}
\item Punti di cambiamento improvviso dei livelli di grigio, discontinuità di intensità
\end{itemize}
\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}

\begin{description}
\item[Sampling] il processo che consiste nella downscaling dell'immagine
  o nella rimozione di pixel (\textit{pratica che fa pardere
    delle info});
  \begin{itemize}
  \item \textit{Lineare}: va a scalare tutta l'area dell'immagine in
    modo lineare e uniforme.
  \item \textit{Adattivo}: va a fare uno sampling in base all'importanza
    delle aree.
  \end{itemize}
\item[Quantizzazione] il processo che che va a motificare la profondità
  del colore
  \begin{itemize}
  \item Viene utilizzato per l'analisi dell'immagine e anche per le
    immagini personali.
  \item Problemi da risolvere: Memorizzazione e trasferimento.
  \end{itemize}
\end{description}
E su questi principi sono la base dell'elaborazione dell'immagine
digitale e del campionamento.

\subsection{Tipo di immagine}
\label{sec:tipodiimm}
\begin{itemize}
\item Numero di livello di intensità;
\item Numero di piani dell'immagine:
  \begin{itemize}
  \item Immagine binaria: è un immagine composta unicamente da bianco e
    nero;
  \item A livelli di grigio: è un'immagine che funziona a sfumature di
    grigio;
  \item A colori: sono composte da sfumature RGB che vanno da 0 a 255
    per creare una paletta cromatica accettabile (\ref{sec:raster}).
  \end{itemize}
\end{itemize}
Per generare le tipoligie di immagini si utilizzano dei canali:
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lrc}
    \textbf{Tipologie}&\textbf{Numero di canali}& \textbf{Dimensione}
    \\\hline
    bianco e nero & 1 &(1bit)\\
    Immagini a livelli di grigio & 1 &(8bit)\\
    Immagini a colori & 3 &(8bit)\\\hline
  \end{tabular}

  \caption{Numero di canali per le tipoligie di immagine}
  \label{tab:numcanimg}
\end{table}

\subsection{Rappresentazione di immagine}
\label{sec:raprimg}
\begin{itemize}
\item \textbf{Iconic Images}: Immagini che contengono i dati originali
  con l'intensità dei singoli pixel;
\item \textbf{Segmented images}: Immagini in cui i pixel sono divisi in
  gruppi in base all'appartenenza o meno agli oggetti;
\item \textbf{Geometric representations}: conoscenza attuale delle forme;
\item \textbf{Relational models}: presentare la conoscenza sugli oggetti
  e sulle relazioni con altri oggetti nell'immagine.
\end{itemize}

\section{Strutture dati}
\label{sec:strutdati}
Le strutture dati, sono le entità matematiche che consentono di
ragruppare più di un valore all'interno dello stesso insieme, per poter
più facilmente gestire, ordinare, ed elaborare il contenuto. Cosa
non possibile con variabili primitive\footnote{È una variabile che può
  contenere solo una tipologia singolarmente, da esse si possono
  creare le così dette \lstinline|struct| e anche delle strutture dati.}.
\subsection{Matrice}
\label{sec:matrice}
\begin{itemize}
\item La struttura dati più comune per rappresentare le immagini;
\item Gli elementi dell'array sono numeri interi;
\item Le caratteristiche spaziali sono implicitamente disponibili.
\end{itemize}
\begin{equation}
  \label{eq:matrice}
  \begin{array}{c|ccccccc}
      & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\\hline
    1 & 1 & 2 & 1 & 3 & 1 & 1 & 1 \\
    2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
    3 & 1 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 4 \\
    4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 3 & 1 \\
    5 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 4 \\
    6 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
    7 & 1 & 4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1
  \end{array}
\end{equation}

\subsection{Vettore}
\label{sec:vettore}

\begin{itemize}
\item Molto comune per estrarre e archiviare informazioni dall'immagine;
\item Gli esempi di array sono in genere numeri interi;
\item Anche in questo caso il suo contenuto è accessibile attraverso
  informazioni implicite;
\item Gli array non sono altro che array bidimensionali.
\end{itemize}
\begin{equation}
  \label{eq:vettore}
  \begin{array}{ccccc}
    0&1&2&3&4\\\hline
    2&2&1&1&4\\\hline
  \end{array}
\end{equation}
\begin{nota}
  A lato logico all'interno di quasi tutti i linguaggi di
  programmazione, sia i vettori che le matrici fanno parte dello stesso
  tipo di struttura dati, i così detti Array, che possono avere
  \texttt{N} dimensioni. Tipicamente per scorrere suddette strutture si
  utilizzano delle variabili definite ``contatori'', indicate con le
  lettere: \texttt{i,j,k,h} assegnate per comodità visto che stanno in
  un area della tastiera vicina al posizionamento delle mani.
\end{nota}

\subsection{Topologie}
\label{sec:topologie}
Sono una categoria di strutture dati che possono servire ad indicare
logicamente le relazioni. Esse vengono utilizzate anche nel ambito
del processing delle immagini per distrivere le singole relazioni,
ne esistono di diversa tipologie:
\begin{itemize}
\item Grafo: tipologia ad albero utilizzato in tutto quello che prevede
  stati o connessioni;
\item Insiemi: permettono di stabilire appertenenze a ordini gerarchici.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/grafo.tikz}
  \caption{Grafo}
  \label{fig:grafo}
\end{figure}
Mentre, nel caso dell'insieme la situazione è la seguente:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{8cm}{!}{
  \input{./img/insieme.tikz}}
  \caption{Insieme}
  \label{fig:insieme}
\end{figure}
\begin{nota}
  In entrambi i casi, la situazione è molto leggibile e si capisce
  anche la relazione in base al livello oppure al sotto insieme a cui
  il valore appartiene.
\end{nota}

\subsection{Gerarchico}
\label{sec:hierarchical}
\begin{itemize}
\item Sono nati per alleggerire il calcolo di operazioni molto complesse,
  ad esempio suddividendo i calcoli tra più computer;
\item Dividendo l'immagine in blocchi
\item Spesso non è così semplice dividere i compiti tra più computer
\item Le informazioni presenti in un blocco possono essere utili per
  elaborare quello adiacente
\item Non tutti i blocchi immagine devono essere elaborati allo stesso
  modo
\end{itemize}

\subsection{Piramidale (pyramids)}
\label{sec:pyramid}

\subsubsection{M-pyramids}
\label{sec:mpyram}
\begin{itemize}
\item Sono una sequenza di immagini con risoluzioni diverse;
\item Utilizzato quando è necessario lavorare con risoluzioni diverse
  contemporaneamente
\item Ovviamente un array di grado inferiore contiene 4 volte meno dati
  e può essere elaborato circa 4 volte più velocemente
\end{itemize}
Ed esempio, è possibile vedere come nella matrice $I_3$ sia una matrice
8x8, mentre, la matrice $I_2$ è una matrice 4x4, nella matrice $I_1$ è
un 2x2 e $I_0$ è una cella singola. 
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mpyram}
  I_3=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4 & 8 & 0 & 0 & 2 & 6 & 3\\
    3 & 0 & 0 & 1 & 1 & 3 & 6 & 4\\
    2 & 2 & 0 & 1 & 1 & 4 & 6 & 3\\
    3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 6 & 3\\
    4 & 3 & 1 & 1 & 2 & 3 & 6 & 3\\
    4 & 4 & 2 & 1 & 2 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 4 & 2 & 1 & 1 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 5 & 1 & 0 & 0 & 2 & 7 & 5
  \end{pmatrix} &
  I_2=\begin{pmatrix}
    2 & 2 & 2 & 5\\
    2 & 1 & 2 & 5\\
    4 & 1 & 3 & 5\\
    5 & 1 & 2 & 6
  \end{pmatrix} & I_1=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4\\
    3 & 4
  \end{pmatrix} I_0=
  \begin{pmatrix}
    3
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\begin{nota}
  Il rapporto tra un immagine e l'altra è un rapporto ad esponenziale di
  con base 2, infatti $I_3$ è un $2^3$, mentre, $I_0$ è un $2^0$. 
\end{nota}
\subsubsection{T-Pyramid}
\label{sec:treepy}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{./img/t-pyr.tikz}}
  \caption{Esempio di albero piramidale}
  \label{fig:alberopir}
\end{figure}
Da questo grafico è possibile dedurre che:
\begin{itemize}
\item Viene utilizzato per dividere gerarchicamente l'immagine in regioni
  adiacenti;
\item Queste regioni possono essere rappresentate da un albero;
\item Ogni nodo di questo albero ha 4 figli.
\end{itemize}

\subsubsection{Quad-tree}
\label{sec:quad-tree}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr2.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree1}
\end{figure}
In questo modello partiamo da una rappresentazione inscritta in un
quadrato, che contiene al suo interno determinati valori, più il valore
è contenuto all'interno di un sotto quadrato più sarà in un livello
superiore\footnote{Gli alberi si leggono dall'alto verso il basso, quindi
  il livello sarà più alto più sarà in basso.}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr1.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree2}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item Deriva da una modiﬁca della T-pyramid
\item Non crea figli per ogni nodo ma solo quando i figli sono diversi
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Histogram (Istogramma)}
\label{sec:histogram}
L'istogramma nel processo di elaborazione dell'immagine, viene utilizzato
per verificare la presenta delle corrispettive tonalità di colore e
anche la sua frequenza o di scale di grigio in base alla situazione.
Un altro caso di utilizzo è la verifica del contrasto\footnote{Il
  contrasto è la differenza tra una porzioni d'immagine e il suo
sfondo, più esso è altro maggiore la parte in questione sarà risaltata}
di una immagine. Ad esempio, prendedo la foto di un gatto:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[height=3cm]{img/gatto.jpg}
  \caption{Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

Il suo istogramma sarà composto, nel seguente modo, ricordano che la
gamma dei colori va da 0 a 255 come espresso in (\ref{sec:rgbcolor}),
la scala del grafico sarà proprio quella.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{img/histogram-gatto.pgf}}
  \caption{Istogramma del immagine Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

In questo caso il massimo picco viene raggiunto tra i 150 e i 200, per
comprendere di che colori si tratta basta guardare la figura
\ref{fig:rgb}, in cui si vede chiaramente che in questa immagine sono
presente molto verde e blu.

\subsubsection{Calcolare un Istogramma}
\label{sec:calc-isto}
L'algoritmo con cui si genera l'istogramma è il seguente:
\begin{itemize}
\item Data l'immagine $I$ con $N$ righe e $M$ colonne, e $L$ livelli di
  grigio crea un vettore $H$ di dimensione $L$
\item Assegnare tutti i valori di $H$ al valore 0
\item Per ogni riga $n$ di $I$ che va da $1$ a $N$
  \begin{itemize}
  \item Per ogni colonna $m$ di $I$ che va da 1 a $M$
    \begin{itemize}
    \item prendi il valore $I(m,n)$,
    \item incrementare H(I(m,n)) di 1
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
In poche parole, il vettore verrà utilizzato per contare quante volte un
valore è frequente all'interno dell'immagine.
\begin{esempio}
  Un immagine con una gamma di Grigi $L=5$ con una dimensione di 7x7, darà
  questo risultato:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:calc-isto}
    I = \begin{array}{c|ccccccc}
      & 1 & 2 & 3 & 4 & 3 & 2 & 1 \\\hline
      1 & 1 & 2 & 1 & 3 & 1 & 1 & 1 \\
      2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
      3 & 1 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 4 \\
      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 3 & 1 \\
      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 4 \\
      4 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
      3 & 1 & 4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0
    \end{array} &
                  H = \begin{bmatrix}
                    0 & 1 & 2 & 3 & 4\\ 
                    1 & 31 & 15 & 7 & 8
                  \end{bmatrix}
  \end{eqnarray}
  Da questo si deduce che:
  \begin{itemize}
  \item Il valore 0 è presente 1 volta;
  \item Il valore 1 è presente 31 volte;
  \item Il valore 2 è presente 15 volte;
  \item Il valore 3 è presente 7 volte;
  \item Il valore 4 è presente 8 volte.
  \end{itemize}
  Con questo è possibile generare l'istogramma:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[ybar interval, ymax=55,ymin=0, minor y tick num = 3]
        \addplot coordinates { (0, 1) (1, 31) (2, 15) (3, 7) (4, 8) (5,0) };
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Istogramma risultante}
    \label{fig:calc-isto}
  \end{figure}
\end{esempio}

\subsection{Contrasto}
\label{sec:contrasto}

È uno dei parametri fondamentali per valutare la qualità di un'immagine.
Il contrasto elevato consente di osservare anche i più piccoli dettagli,
rendendoli distinguibili dallo sfondo, come accennato al inizio del
paragrafo.

\subsubsection{Operazioni sull'istogramma}
\label{sec:op-isto-cont}
\begin{itemize}
\item Operare sull'istogramma significa generare un nuovo istogramma partendo da quello originale;
\item The consequences fall back into the original image;
  \begin{itemize}
  \item sostituire i pixel $f[i,j]$ con i nuovi pixel $h(f[i,j])$
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Contrast Stretching}
\label{sec:contrStrect}

Il Contrast Stretching e un operazione ``\texttt{Normalizzazione}'', è una
semplice tecnica di miglioramento dell'immagine che tenta di migliorare
il contrasto in un'immagine ``allungando'' l'intervallo di valori di
intensità in essa contenuti per coprire un intervallo di valori
desiderato, ad esempio l'intervallo completo di valori di pixel
consentito dal tipo di immagine in questione. Si differenzia
dall'equalizzazione dell'istogramma più sofisticata in quanto può
applicare solo una funzione di ridimensionamento lineare ai valori dei
pixel dell'immagine. Di conseguenza il ``miglioramento'' è meno drastico.
(La maggior parte delle implementazioni accetta un'immagine a livello di
grigio come input e produce un'altra immagine a livello di grigio come
output.)
\begin{itemize}
\item Necessario quando l'istogramma è contratto
\item L'istogramma è semplicemente ``tirato'' in questo modo
  \begin{itemize}
  \item Il minimo dell'istogramma originale coincide con il valore 0
  \item Il massimo dell'istogramma originale coincide con il valore 255
  \end{itemize}
\item Il risultato influisce anche sull'immagine in cui si può osservare
  un aumento significativo del contrasto.
\end{itemize}

\subsection{Contrast expansion}
\label{sec:cont-exp}
\begin{defi}
  Il contrast expansion (L'aumento del contrasto) è una trasformazione
  di una rappresentazione sensoriale che si traduce in una
  rappresentazione di output in cui le regioni di transizione
  (ad esempio i ``bordi'') vengono enfatizzate selettivamente.
  I meccanismi che mediano l'aumento del contrasto nei diversi sistemi
  sono diversi e dipendono in modo critico dall'ampiezza della funzione
  di aumento del contrasto e dalla modalità della rappresentazione.
\end{defi}
\begin{equation}
  \label{eq:cont-exp}
  P_{out} = (P_{in} -G_{in})\cdot \left(\frac{255}{G_{max} - G_{in}}\right)
\end{equation}
Prima di applicare questo operatore è necessario calcolare il valore di intensità minimo ($G_{min}$) e massimo ($G_{max}$) presente nell'immagine in input.
\begin{esempio}
  Una immagine con una scala di grigi $L=10$, andando a fare l'aumento o
  espanzione del contrasto la situazione è la seguente:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:cont-exp2}
    Pin =
    \begin{vmatrix}
      3 & 4 & 5 \\
      5 & 4 & 3 \\
      3 & 4 & 4 \\
      4 & 4 & 4
    \end{vmatrix}, & H =
    \begin{vmatrix}
      0 & 0 & 0 & 3 & 7 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  
    \end{vmatrix}
  \end{eqnarray}
  Rappresentato in grafico l'istogramma è:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[ybar interval, ymax=20,ymin=0, minor y tick num = 3]
        \addplot coordinates { (0, 0) (1, 0) (2, 0) (3, 3) (4, 7) (5, 1) (6,0) (7,0) (8,0) (9,0) (10,0)};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Istogramma risultante}
    \label{fig:calc-isto}
  \end{figure}
  Pardendo da questa situazione bisognerà applicare le seguenti operazioni:
  \begin{algorithm}
    min $\gets 3$\;
    max $\gets 5$\;
    dif $\gets max-min$\;
    L $\gets 10$\;
    pout $\gets (x-min)\cdot((L-1)/(dif))$\;
    pout $\gets (x-3)\cdot(9/2)$\;
    \caption{Contrast expansion}
  \end{algorithm}

  E dopo aver svolto queste operazioni la matrice $pout$ sarà:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:cont-exp3}
    pout =
    \begin{vmatrix}
      0 & 4 & 8 \\
      8 & 4 & 0 \\
      0 & 4 & 4 \\
      4 & 4 & 4
    \end{vmatrix}, & H=
                     \begin{vmatrix}
                       3 & 0 & 0 & 0 & 7 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 
                     \end{vmatrix}
  \end{eqnarray}
  Il nuovo grafico quindi è abbastanza diverso:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[ybar interval, ymax=20,ymin=0, minor y tick num = 3]
        \addplot coordinates { (0, 3) (1, 0) (2, 0) (3, 0) (4, 7) (5, 0) (6,0) (7,0) (8,1) (9,0) (10,0)};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Istogramma risultante}
    \label{fig:calc-isto}
  \end{figure}

  Fatto questo il contrasto è aumentato barecche perché a differenza tra
  i valori presenti è maggiore.
\end{esempio}

\subsection{Equazione istogramma}
\label{sec:eq-histo}

L'equalizzazione dell'istogramma tenta di distribuire equamente i livelli
di grigio:
\begin{itemize}
\item Allo stesso modo, l'istogramma viene allungato, cercando però di
  mantenere una proporzione tra i livelli di intensità
\end{itemize}
\begin{equation}
  \label{eq:eq-histo}
  P_{out}=\frac{255}{M\cdot N} = \sum\limits_{k=0}^{P_{in}}H(k)
\end{equation}
dove $M, N$ sono rispettivamente il numero di righe e il numero di
colonne dell'immagine in input.

\chapter{Filtri nel dominio spaziale e della frequenza}
\label{chap:filtri}

\section{Qualità dell'immagine}
\label{sec:qualità}

La qualità dell'immagine dipende da diversi fattori, dimensione,
gamma cromatica, contrasto, rumore presente, anche messa a fuoco,
artefatti, esposizione, etc.

Ovviamente esistono anche fattori soggettivi che sono legati al caso di
utilizzo.
\begin{nota}
  La qualità dell'immagine va definita anche in base al dispositivo
  in cui deve essere riprodotto, infatti, nel caso in cui l'immagine
  venga riprodotta su uno schermo con una risoluzione di 1280x720px LCD
  TN, non ha senso l'immagine abbia una risoluzione in Full HD 1080p,
  quanto meno in 4K.
\end{nota}
\subsubsection{Qualità dello strumento di acquisizione}
\label{sec:strumentodistampa}

Uno dei punti da sottolineare è che la qualità dello strumento di
acquisizione è importante, a lato commerciale una prassi solita da parte
dei produttori è il soffermarsi sulla risoluzione della fotocamera, cosa
che va contestualizzato, infatti, un altro fattore che va considerato è
la qualità dei fotodiodi, motivi per cui macchine professionali hanno
magari un 24.1 megapixel contro i 200 megapixel o più
dichiarati da uno smartphone, questo perché la dimensione del pannello
è diversa e quindi anche il rumore e la resa cromatica sarà sicuramente
migliore.

\section{Nitidezza}
\label{sec:nitidezza}

\begin{itemize}
\item Capacità di un sistema di presentare i dettagli più fini di
  un'immagine.
\item Valutato dalla risoluzione spaziale dell'immagine.
\end{itemize}

\subsection{Contrasto}
\label{sec:contrasto}

Possibilità di distinguere dettagli dell'immagine con bassa differenza
di luminosità rispetto allo sfondo (fondo). Capacità di un sistema di
imaging di essere sensibile a piccole variazioni dell'intensità della
radiazione incidente sugli elementi del sensore e di visualizzare tali
variazioni.

\subsection{Noise (rumore)}
\label{sec:noise}
L'immagine può degradarsi:
\begin{itemize}
\item Nelle varie fasi di acquisizione;
\item Durante la lavorazione;
\item Durante la trasmissione.
\end{itemize}
Tale degrado è solitamente chiamato rumore.
\begin{itemize}
\item È possibile stimare il livello di degrado
\item I metodi quantitativi misurano la qualità di un'immagine
  confrontandola con un'immagine di riferimento (\emph{immagine
    modello}).
\item Di solito, come immagini modello vengono scelte immagini ben
  calibrate, in cui sia le condizioni radiometriche che quelle
  geometriche sono ben note.
\item In alternativa, in alcune applicazioni, possono essere utilizzate
  solo immagini di modelli sintetici.
\end{itemize}

\subsubsection{Rumore adittivo}
\label{sec:rumadit}

Esempio di immagini con diversa distribuzione del rumore. Entrambe le
immagini in figura hanno un valore medio di 128 e una deviazione
standard di 32 (25\%).
\begin{itemize}
\item Rumore gaussiano (noto anche come rumore normale);
  \begin{itemize}
  \item Replica la forma della curva gaussiana.
  \item It is a good approximation of the noise in CCD acquisition
    sensors.
  \end{itemize}
\item Il rumore influisce su ogni livello di grigio.
  \begin{itemize}
  \item Ha un picco al valore di 128.
  \item La differenza media da 128 è 25 (std).
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{document}