### 2024-11-04 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria chiusura capitolo 2 e introduzione del terzo

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}

% impostazioni grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/stile.tikzstyles}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}

\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
\label{chap:appLinEprodotdimatrix}

\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
\label{sec:applindefes}

In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quelloche
soddisfa la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:applindefes}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
  proprietà:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes1}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes2}
    f(cv)=cf(v) \text{ per ongi $v\in V$ e ongi scalare } c\in\mathds{K}
  \end{equation}
  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
\end{defi}

\end{document}