### 2024-11-11 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update! update! Updategit add .

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}

% impostazioni grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/stile.tikzstyles}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}

\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
\label{chap:appLinEprodotdimatrix}

\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
\label{sec:applindefes}

In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quello che
soddisfa la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:applindefes}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
  proprietà:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes1}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes2}
    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni $v\in V$ e ogni scalare } c\in\mathds{K}
  \end{equation}
  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:applindefes1}
  Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano,
  considerando la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ongi vettore
  $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotado $\vec{OP}$ di un angolo
  $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$, come
  nella figura seguente
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{4cm}{!}{\input{img/appLinEprodotdimtx1.tikz}}
    \caption{Funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ associata ai vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}$}
    \label{fig:applindefes1}
  \end{figure}

  Come si vede nella figura seguente, dati due vettori $\vec{OP}$ e
  $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi ruotare il vettore risultante oppure
  prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx2.tikz}}
    \caption{Cosa accade se si ruota e sommano i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$}
    \label{fig:applindefes2}
  \end{figure}
  Quindi vale la formula, già acclarata
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes3}
    f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime)
  \end{equation}
  che dice che questa funzione soddisfa la proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}). Analoramente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un
  numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi ruotarlo oppure
  prima ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx3.tikz}}
    \caption{Moltiplicazione tra il vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$}
    \label{fig:applindefes3}
  \end{figure}

  Quindi si ha, l'equivalenza:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes4}
    f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
  \end{equation}
  che afferma, in modo abbastanza esplicito che, questa funzione anche
  la proprietà (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
  \ref{defi:applindefes}. E si conclude quindi, che le rotazioni attorno
  a $O$ sono applicazioni lineari dallo spazio vettoriale $V_O^2$ in se
  stesso.\\
  È possibile raggiungere la stessa conclusione anche per altre importanti
  trasformazioni geometriche; ad esempio, si consideri la riflessione
  rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
  $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore sommetrico rispetto alla retta, come
  da figura
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx4.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
      \ref{fig:applindefes1} mediante retta}
    \label{fig:applindefes4}
  \end{figure}

  Allora, Come già fatto per le rotazioni, si nota che, dati due vettori
  $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi riflettere il vettore
  risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi è
  equivalente
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx5.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
      \ref{fig:applindefes2} mediante retta}
    \label{fig:applindefes5}
  \end{figure}
  e quindi anche in questo caso si otterà una formula identica alla
  \ref{eq:applindefes3}. Dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale c,
  moltiplicare il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima
  rifletterlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx6.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione \ref{fig:applindefes3} mediante retta}
    \label{fig:applindefes6}
  \end{figure}

  quindi, la formula è identica alla \ref{eq:applindefes4}, quindi
  è possibile concludere che anche la riflessione rispetto a una retta che
  passa per $O$, avendo le proprietà (\ref{eq:applindefes1}) e
  (\ref{eq:applindefes2}) richieste nella Definizione
  \ref{defi:applindefes}, è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to V_O^2$.\\
  Come terzo esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ bisogna
  citare la proiezione ortogonale, che proietta ortogonalmente i vettori
  su una retta fissata passante per $O$.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx7.tikz}}
    \caption{Retta con vettori proiettanti ortogonalmente per $O$}
    \label{fig:applindefes7}
  \end{figure}

  per la quale non è difficile vedere che valgono anche le proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}).
  Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel
  piano, anche le corrispondenti trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello
  spazio tridimensionale $V_O^3$ sono applicazioni lineari; più
  precisamente, si può motrare che soddisfano le proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
  \ref{defi:applindefes} la rotazione di un angolo fissato $\theta$
  attorno a una retta data passante per $O$ (detta anche \emph{asse della
    rotazione}).
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx8.tikz}}
    \caption{La rotazione di un angolo fissato $\theta$ (asse della rotazione)}
    \label{fig:applindefes8}
  \end{figure}
  la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{4cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx9.tikz}}
    \caption{Riflessione rispetto a un piano passante per $O$}
    \label{fig:applindefes9}
  \end{figure}

  e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx10.tikz}}
    \caption{Proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$}
    \label{fig:applindefes10}
  \end{figure}
\end{es}

\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
\label{sec:mtxAsaplin}

Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare
$f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno dimensione finita, allora
$f$ può essere rappresentata da una matrice.\\
I Dettagli: sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, e siano
$B_V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\}$ e $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ basi di $V$ e
$W$ rispettivamente. Allora, ogni vettore $v\to V$ può essere identificato
con un $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$, quella delle sue coordinate
rispetto alla base $B_V$, ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin1}
  v=x_1v_1+x_2v_2+\cdots+x_nv_n),
\end{equation}
e analogamente ogni vettore $w\in W$ può essere identificato con una
$m$-upla $(y_1,y_2,\dots,y_m)$, quella delle sue coordinate rispetto alla
base $B_W$, ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin2}
  w=y_1w_1+y_2w_2+\cdots+y_mw_m.
\end{equation}
Con queste identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
$\mathds{K}^n\to\mathds{m}$ che associa a ogni $n$-uple una $m$-upla.

L'obbiettivo a questo punto, è quello di esplicitare la funzione, a tale
scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore
$v\in V$, ovvero come visto riportato prima, nella formula
(\ref{eq:mtxAsaplin1}). Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin3}
  f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=f(x_1v_1)+\cdots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdots+
  x_nf(v_n).
\end{equation}
Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella
(\ref{eq:mtxAsaplin3}) appartiene al codominio $W$ della funzione, e
quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori
$w_1,\dots,w_m$ della base $B_W$ fissata per $W$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mtxAsaplin4}
  f(v_1)=a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_{m}
\end{eqnarray}
\begin{equation*}
  \vdots
\end{equation*}
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin5}
  f(v_n)=a_{1n}w_1+a_{2n}w_2+\cdots+a_{nm}w_m
\end{equation}
Ora, sostituendo queste espressioni nella (\ref{eq:mtxAsaplin2}) si
ottiene
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin6}
  \begin{matrix}
    f(v)=x_1(a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_m)+\cdots+x_n(a_{1n}w_1
    +a_{2n}w_2+\cdots+a_{mn}w_m)=\\
    =(a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n)w_1+\cdots+(a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n)w_m
  \end{matrix}
\end{equation}
Questa uguaglianza sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$
respetto alla base $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ sono date da
$a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n$ e quindi che,
tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere
identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a
ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che
appaiono nella (\ref{eq:mtxAsaplin6}), ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin7}
  \begin{bmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{bmatrix}\to
  \begin{bmatrix}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
    a_{21}x_1+a_{21}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
    \vdots\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
I coefficienti che compaiono nella \ref{eq:mtxAsaplin7} formano una
matrice con $m$ righe e $n$ colonne
\begin{equation*}
  A=
  \begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
           & \vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
la \emph{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi}
$B_V$ e $B_W$. In base alle
(\ref{eq:mtxAsaplin6}),\dots,(\ref{eq:mtxAsaplin7}) tale matrice può
essere definita come \emph{la matrice ha sulle colonne le coordinate dei
  vettori\\ $f(v_1),\dots,f(v_n)$}\footnote{Ovvero le immagini dei vettori
  della base $B_v$ fissato nel dominio} \emph{rispetto alla base $B_W$
  fissata nel codominio}. Si denota che $M_{B_w B_v}(f)$ la matrice
associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$
e $B_W$. Se dominio e codominio dell'applicazione coincidono, ovvero ha
una funzione lineare $f:V\to V$ (tali applicazioni si dicono
\emph{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$
sia nel dominio che nel codominio, e calcolare la matrice associata
$M_{B_w B_v} (f)$: in tal caso, per brevità la si denota semplicamente
$M_{B_v} (f)$. In generale, data $A$, si richiamerà la \emph{funzione
  determinante $A$ la funzione definita dalla \ref{eq:mtxAsaplin7}}, e
la si denota come $L_A$.

La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
della funzione data. Ma prima di splorare questo aspetto è giusto, fare un
esempio  di quello fin'ora esposto.
\begin{es}
  \label{es:mtxAsaplin1}
  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
  comodità, quindi\dots
  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
      \label{fig:mtxAsaplin1}
    \end{figure}
    e si determina la matrice $M_B(f)$.

  \end{enumerate}
\end{es}

\end{document}